# Список команд операционной системы Linux и системы контроля версий GIT

## Основные команды операционной системы Linux

Для начала работы в терминале необходимо знать основные команды. К ним относятся команды для просмотра содержимого директорий (ls), изменения текущей директории (cd), создания директорий (mkdir), создания файлов (touch), копирования (cp) и перемещения (mv) файлов, удаления файлов и директорий (rm), вывода содержимого файла (cat), и многие другие.

* cd – команда, как изменить текущую рабочую директорию в Linux
```sh
cd <директория_1/директория_2/...>
```
>*Вы можете использовать эту команду для перехода в другую директорию. Например, cd Documents переместит вас в директорию Documents.*
##
* mkdir – команда, как создать директорию (каталог, папку) в Linux
```sh
mkdir <название директории>
mkdir <название директории>
```
>Просто введите mkdir и имя новой директории, например mkdir Documents, чтобы создать директорию с именем Documents.
>*Просто введите mkdir и имя новой директории, например mkdir Documents, чтобы создать директорию с именем Documents.*
##
* ls – команда просмотра содержимого директории в Linux
```sh
ls <директория> [опции]
```
>*Отображает список файлов и поддиректорий, находящихся в текущей рабочей директории. Например, __ls -l__ отобразят список файлов с дополнительной информацией, такой как права доступа, размер и время модификации файлов.*
##
* pwd – команда, которая выводит полный путь текущей рабочей директории Linux. 
```sh
pwd
```
>*Она полезна, когда вы хотите узнать, в какой директории вы находитесь в данный момент*
##
* mv – команда, как переместить файл в Linux
```sh
mv </директория1/файл /директория2/файл>
```
>*Для перемещения файла в другую директорию, используйте mv имя_файла путь_к_директории. Например, __mv file.txt Documents/__ переместит файл file.txt в папку Documents. Вы можете указать как относительный, так и абсолютный путь к директории.*
>*Она полезна, когда вы хотите узнать, в какой директории вы находитесь в данный момент*
##
* touch – команда, как создать файл в Linux
```sh
touch <директория/имя_файла>
```
>*Введите touch и имя нового файла, например __touch file.txt__, чтобы создать пустой файл с именем file.txt. Файл будет создан в текущей рабочей директории.*
##
* rm – команда, как удалить каталог в linux, а также как удалить файл в linux. 
```sh
rm <директория или имя_файла>
```
>*Будьте осторожны, удаленные файлы и директории не могут быть восстановлены. Для удаления файлов, используйте __rm file.txt__. Чтобы удалить директорию и ее содержимое рекурсивно, используйте __rm -r directory__.*

Полезная ссылка:
### [Основные команды Linux](https://serverspace.ru/about/blog/bazovye-komandy-linux-v-terminale/ "Базовые команды Linux в терминале")

## Команды контроля версий GIT

*Всего несколько команд нужно для базового варианта использования Git для ведения истории изменений.*

* git init
>Создаёт репозиторий в текущей папке
##
* git add
>Команда git add добавляет содержимое рабочего каталога в индекс (staging area) для последующего коммита. По умолчанию git commit использует лишь этот индекс, так что вы можете использовать git add для сборки слепка вашего следующего коммита.
##
* git commit
>Команда git commit берёт все данные, добавленные в индекс с помощью git add, и сохраняет их слепок во внутренней базе данных, а затем сдвигает указатель текущей ветки на этот слепок.
##
* git status
>Команда git status показывает состояния файлов в рабочем каталоге и индексе: какие файлы изменены, но не добавлены в индекс; какие ожидают коммита в индексе. Вдобавок к этому выводятся подсказки о том, как изменить состояние файлов.
##
* git diff
>Команда git diff используется для вычисления разницы между любыми двумя Git деревьями. Это может быть разница между вашей рабочей копией и индексом (собственно git diff), разница между индексом и последним коммитом (git diff --staged), или между любыми двумя коммитами (git diff master branchB).
##
* git checkout
>Команда git checkout используется для переключения веток и выгрузки их содержимого в рабочий каталог.
##
* git_log
>Отображает отправленные снимки состояния и позволяет просматривать и фильтровать историю проекта, а также искать в ней конкретные изменения.
##
* git rm
>Команда git rm используется в Git для удаления файлов из индекса и рабочей копии. Она похожа на git add с тем лишь исключением, что она удаляет, а не добавляет файлы для следующего коммита.
##
* git branch
>Команда git branch позволяет создавать, просматривать, переименовывать и удалять ветки. Она не дает возможности переключаться между ветками или выполнять слияние разветвленной истории. Именно поэтому команда git branch тесно связана с *git checkout* и *git merge*.
##

### Связь с внешним репозиторием на GitHib.com (шпаргалка)

#### Связать удаленный репозиторий с локальным
```sh
git remote add origin <url>
```

#### Первоначальная выгрузка локального репозитория на удаленный
```sh
git push -u origin main
```

#### Загрузка удаленного репозитория в локальный
```sh
git pull
```

#### Разорвать связь с внешним репозиторием
```sh
git remote rm origin
```
##
Полезная ссылка:
### [О системе контроля версий](https://git-scm.com/book/ru/v2/ "Pro Git")

## Приложение 1. Список полезных ресурсов

1. ### [Основные команды GIT](https://git-scm.com/book/ru/v2/%D0%9F%D1%80%D0%B8%D0%BB%D0%BE%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5-C%3A-%D0%9A%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D1%8B-Git-%D0%9E%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D1%8B%D0%B5-%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D1%8B "команды git")

2. ### [Основы Linux](https://habr.com/ru/articles/655275/ "основы работы в Linux")

3. ### [Markdown за 5 минут](https://htmlacademy.ru/blog/git/markdown "изучаем markdown")

4. ### [Стилизация текста в telegram.](https://habr.com/ru/sandbox/170069/ "разметка в Telegram")