# Подсказка по GIT

## Инициализация репозитория

Создать пустой репозиторий Git или вновь инициализировать существующий можно параметром init. При инициализации он создаст скрытую папку. В ней содержатся все объекты и ссылки, которые Git использует и создаёт в истории работы над проектом.

```sh
git init
```

## Добавление отдельных файлов или всех файлов в область подготовленных файлов

Добавить отдельный файл в область подготовленных файлов можно параметром add с указанием имени файла.

```sh
git add имя файла 
```

## Добавление коммита с коментарием

При создании коммита в репозитории можно добавить однострочное сообщение с помощью параметра commit с флагом -m. Само сообщение вводится непосредственно после флага, в кавычках.

```sh
git commit -m "Messange"
```

## Просмотр истории коммитов 

Просматривать изменения, внесённые в репозиторий, можно с помощью параметра log. Он отображает список последних коммитов в порядке выполнения.

```sh
git log
```

Так же для удобства можно использовать команду git log --oneline, она покажет список последних коммитов в сокращенном варианте.

```sh
git log --oneline
```

## Переход к прошлым коммитам и обратно 

Для перехода между коммитами используется команда git checkout, данной командой можно перемещаться между коммитами и обратно.

```sh
git checkout
```

## Просмотр изменений до коммита

Можно просматривать список изменений, внесённых в репозиторий, используя параметр diff. По умолчанию отображаются только изменения, не подготовленные для фиксации.

```sh
git diff
```

## Добавление новых веток 

Для добавления новых ответвлений используется команда branch.

```sh
git branch
```

## Перемещение по веткам 

Перемещение по веткам осуществляется с помощью команды checkout.

```sh
git checkout "name_line"
```

## Удаление веток

Для удаления веток одной из веток необходимо использовать команду branch -d с именем удаляемой ветки.

```sh
git branch -d "name_line"
```

## Слияние двух веток

Объединить две ветки можно параметром merge с указанием имени ветки. Команда объединит указанную ветку с основной.

```sh
git merge "name_line"
```

## Просмотр коммитов с ветками

Просмотр коммитов со всеми ветвениями веток осуществляется с помощью команеды git log с флагом --graph.

```sh
git log --graph
```

## Добавление удалённого репозитория

Добавить удалённый репозиторий можно параметром remote add, указав shortname и url требуемого репозитория.

```sh
git remote add awesomeapp https://github.com/someurl..
```

## Получение дополнительных сведений об удалённом репозитории

Получить подробные сведения об удалённом репозитории можно с помощью параметра remote show с указанием имени репозитория — например, origin.

```sh
git remote show origin
```

Эта команда отображает список веток, связанных с удалённым репозиторием, а также рабочих станций, подключённых для получения и отправки файлов.

## Отправка изменений в удалённый репозиторий

Отправлять изменения в удалённый репозиторий можно параметром push с указанием имени репозитория и ветки.

```sh
git push origin main
```

Эта команда передаёт локальные изменения в центральный репозиторий, где с ними могут ознакомиться другие участники проекта.

## Получение изменений из удалённого репозитория

Для загрузки изменений из удалённого репозитория используется параметр pull. Он скачивает копию текущей ветки с указанного удалённого репозитория и объединяет её с локальной копией.

```sh
git pull
```

## Отправка новой ветки в удалённый репозиторий

Передать новую ветку в удалённый репозиторий можно параметром push с флагом -u, указав имя репозитория и имя ветки.

```sh
git push -u origin new_branch
```

## Удаление удалённой ветки

Чтобы избавиться от удалённой ветки, используйте параметр push с флагом --delete, указав имя удалённого репозитория и имя ветки.

```sh
git push --delete origin existing_branch
```
