# Инструкция по работе с git 

## Что такое Git

Git — распределённая система управления версиями. Проект был создан Линусом Торвальдсом для управления разработкой ядра Linux, первая версия выпущена 7 апреля 2005 года.

## Основные команды в Git


*git log* — история коммитов.

*git status* — измененные файлы (показывает добавлены в коммит или нет).

*git add file* — добавить файл в коммит.

*git add .* — добавить все изменённые файлы в коммит.

*git commit — m ‘text’* - добавить подпись коммитов.

*git commit --amend* — изменения сообщение последнего коммита.

*git branch* — посмотреть ветки.

*git branch -v* — просмотре веток с последним в ней коммитом.

*git branch -d* - название ветки — удалить ветку. 

*git checkout*- название ветки — переключиться в ветку.

*git checkout -b название ветки — создать новую ветку и сразу в неё переключиться.

*git push* сервер ветка – залить изменения на сервер в указанную ветку.

*cd*- изменение рабочей директории.

*touch*- создание файла.

*mkdir* - создание директории.

*cp* - копирование файла.

*cat* - чтение файла и вывод его содержимого на экран или конкатенация файлов
rm: удаление файла.

*git commit* - создаёт коммит, с открытием редактора, настроенным по умолчанию, для подписи коммита




*git push -f*  — залить изменения на сервер в режиме force, то есть с возможностью переписать уже имеющиеся коммиты на сервере. Будьте очень аккуратны с этой командой, а лучше минимизируйте её использование, ведь вы будете переписывать серверные файлы.
*git commit -m 'подпись коммита'* - создаёт коммит из текущего состояния индекса (т.е. тех файлов, что готовы для коммита (были ранее добавлены в индекс командой git add имя-файла)), так же без вызова редактора.

*git commit -am 'подпись коммита'* - создаёт коммит, с одновременным добавлением в него изменённых файлов, без вызова редактора, а сразу с указанной подписью (это сокращенный синтаксис двух команд, но действует он только с уже отслеживаемыми (ранее добавленными в индекс, но изменёнными) файлами. Если файлы только созданы и ещё не отслеживаются, то и в коммит (так же как и в отслеживание) они не попадут при использовании этой команды.)

*git commit -a* - создаёт коммит, с одновременным добавлением в него изменённых файлов и открытием редактора, настроенного по умолчанию, для подписи коммита
