# Инструкция для работы с Git

## [Описания системы Git]("https://git-scm.com/book/ru/v2/Введение-Что-такое-Git%3F" "Ссылка на статью")
Что же такое ***Git***, если говорить коротко? Очень важно понять эту часть материала, потому что если вы поймёте, что такое ***Git*** и основы того, как он работает, тогда, возможно, вам будет гораздо проще его использовать. Пока вы изучаете ***Git***, попробуйте забыть всё, что вы знаете о других системах контроля версий, таких как Subversion и Perforce. Это позволит вам избежать определённых проблем при использовании инструмента. ***Git*** хранит и использует информацию совсем иначе по сравнению с другими системами, даже несмотря на то, что интерфейс пользователя достаточно похож, и понимание этих различий поможет вам избежать путаницы во время использования.

### Установка git

```sh
git init
```
#  [Создания коммитов]("https://git-scm.com/book/ru/v2/Основы-Git-Создание-Git-репозитория" "Ссылка на статью")

1. ### Добавление файла в систему git

```sh
git add
```

2. ### Коммит состояние

```sh
git commit -m "Сообщение"
```
# [Работа с состояниями]("https://git-scm.com/book/ru/v2/Основы-Git-Запись-изменений-в-репозиторий" "Ссылка на статью")

1. ### Просмотр состояний

```sh
git status
```
2. ### Вывод на экран истории всех коммитов
    ```sh
    git log
    ```
    1.  ##### Вывод на экран истории всех коммитов в сокращенном виде с помощью команды
    ```sh
    git log --oneline
    ```
    2. ##### Можно добавить визуальное отображение в виде линей с помощью команды (--graph)
    ```sh
    git log --oneline --graph
    ```

3. ### Переход от одного коммита к другому
    ```sh
    git checkout
    ```
    1. ##### Вернуться к актуальному состоянию и продолжить работу
    ```sh
    git checkout master
    ```
    2. ##### Переход от одной ветки к другой
    ```sh
    git checkout <имя_ветки>
    ```

4. ### Увидеть разницу между текущим файлом и коммитом
    ```sh
    git diff
    ```

# [Работа с ветками]("https://git-scm.com/book/ru/v2/Ветвление-в-Git-О-ветвлении-в-двух-словах" "Ссылка на статью")

1. ### Создание ветки в git
    ```sh
    git branch <название_ветки>
    ```
    1. ##### Название ветки необходимо написать тот текст, который будет отображать суть ветки.
    2. ##### Вместо пробела нужно использовать нижнее подчеркивание (_).

2. ### Просмотр всех веток в git
    ```sh
    git branch
    ```
    1. ##### Удаление ветки можно сделать с помощью команды.
     ```sh
    git branch -d <имя_ветки>
    ```
     2. ##### Смена имени ветки.
     ```sh
     git branch -M <новое_имя_ветки>
     ```

11. ### Слияние веток
    1. ##### Слияние нужно проводить в ветке master

```sh
git merge <имя_ветки>
```
# Работа с удаленным репозиторием и GitHub

1. ### Команда клонирование удаленного репозитория на компьютер.
    ```sh
    git clone <ссылка от GitHub на репозиторий>
    ```
    1. ##### Ссылку можно получить пройдя на интересующий репозиторий на GitHub и нажав на кнопку Code, скопировав ссылку под текстом HTTPS.

2. ### Отправление на удаленный репозиторий локальную версию файла
    ```sh
    git push
    ```
    1. ##### Для отправление определенной ветки нужно перейти в неё и ввести команду.
    ```sh
    git push --set-upstream origin <имя_ветки>
    ```

3. ### Получение актуальный версии репозитория с сервера GitHub
    ```sh
    git pull
    ```
    1. ##### Для отправки на сервер файл и слияние с текущими изменениями файла.
    ```sh
    git pull --rebase
    ```

4. ### Для устрание всех конфликтов в файле после решение конфликта.

```sh
git rebase --continue
 ```

# Инструкция по соединению репозитория GitHub с локальным репозиторием

1. ### Команда создание файла README.
```sh
echo "# -" >> README.md
 ```

2. ### Команда инициализации git.
```sh
git init
 ```

3. ### Команда индексации файла README.
```sh
git add README.md
 ```

4. ### Создание начального коммита файла README.
```sh
git commit -m "first commit"
 ```

5. ### Переименование ветки master в main.
    1. ##### GitHub требует чтобы основная ветка называлась main.
```sh
git branch -M main
 ```

6. ### Соединение репозитория на сервере Github с локальным.
    1. ##### url_GitHub можно найти в инструкции от GitHub.
```sh
git remote add origin <url_GitHub>
 ```

7. ### Отправка на сервер GitHub локальный репозиторий.
```sh
git push -u origin main
 ```