# Podskazka po GIT

## Sozdanie Repozitoriy
Repozitoriy - hranilische failov, poddergivayuschee versionnost'
```sh
git init
```
## Indeksaciya 
Dobavlyet failes versionnost' v repozitorii
```sh
git add
``` 
## Fiksaciy 
Fiksiruet izmeneniya and soobschaet o poyavlenii novih versiy fiylov
```sh
git commit -m "opisanie provedennogo deystviya"
```
## Vivid spiska commit-ov
Vivodit spisok vseh kommitov (sohraneniy) v hronologicheskom poryadke
```
- git log
```  
Ukorochenniy vivod
```sh
- git log --oneline
```
## Peremeschenie bitwin sohraneniyami
```sh
git checkout
```  
- git checkout master - vozvraschaemsya v aktualniy, posledniy sohranenniy commit

- dly peremescheniya dostatochno pervih7 cifr commita
## Raznica megdu tekuschey and zafiksirovannoy versiey fayla
```sh
git diff
``` 
--- udalennie stroki  
+++ dobavlennie stroki

git diff 8226cff 18afb15 - pokazivaet raznicu megdu ukazannimi kommitami

## Udalenie
Level prediduschey fiksacii
```sh
- git restor <name files>
```
Udalit izmeneniya, kotorie ne zafiksirovali. BEZVOZVRATNO!  
```sh
- git restor <name_faile>
```

Отображение всех веток (текст)
```sh
git branch
```

записали что-то в branch_command

создание новой ветки (внесли изменения в тексте)
```sh
git branch <имя новой метки>
```
 
записали текст в ветку 1

записали текст в ветку 2

записали текст в ветку 3

записали текст в ветку 4


# Работа с удаленным репозиторием

**Удаленный репозиторий** – это версии вашего проекта, сохраненные на удаленном сервере. Доступ к репозиторию на таком сервере может осуществляться по интернету или по локальной сети. У удаленного репозитория есть собственные ветки, собственный указатель **HEAD**, своя история коммитов и так далее.

Если мы подключим удаленный репозиторий к своему локальному, то у нас появятся копии всех ссылочных объектов удаленного репозитория. То есть, например, у удаленного репозитория есть ветка **main**, а у нас будет копия этой ветки – **origin/main**.

Для управления подключением удаленных репозиториев в Git предусмотрена целая группа команд – **git remote**.

```git remote add <название удаленного репозитория> <ссылка на удаленный репозиторий``` - Подключает удаленный репозиторий к вашему под переданным именем.

```git remote remove <название удаленного репозитория>``` - Отключает переданный удаленный репозиторий от вашего.

```git remote rename <старое имя удаленного репозитория> <новое имя удаленного репозитория>``` - Меняет имя переданного удаленного репозитория

```git remote show [имя удаленного репозитория]``` - Выводит список всех подключенных удаленных репозиториев. Если передано имя репозитория, то выводит информацию об этом репозитории.

```clone``` - Операция клонирования. Создаёт на компьютере точную копию удаленного репозитория. 

Необходимость клонировать существующий удаленный репозиторий возникает в ситуациях, когда вы решаете поработать над уже существующим кодом.

**git clone <ссылка на удаленный репозиторий>**

```fetch``` - чтобы получить изменения из удаленного репозитория, в Git предусмотрена команда git fetch.

**git fetch [ключи] [имя удаленного репозитория] --all**

Команда git fetch используется для синхронизации локальных ссылочных объектов с этими же объектами в удаленном репозитории. Рабочую копию она не меняет. Чтобы синхронизировать локальную рабочую копию с удаленным репозиторием, нужно слить удаленные ветки в локальные. Сделать это можно уже знакомой командой **git merge**.

```pull``` - Получает изменения из переданного удаленного репозитория и обновляет рабочую копию в соответствии с удаленным репозиторием. По умолчанию слияние удаленной ветки с локальной происходит именно в fast-forward режиме, так что включать его специально не требуется.

**git pull [ключи] [имя удаленного репозитория]**

**--ff
--no-ff
--ff-only**

Эти ключи определяют стратегию слияния. --ff – включить fast-forward, если это возможно, --no-ff – отключить fast-forward, а --ff-only – остановить pull, если его невозможно сделать в fast-forward.

По сути, git pull - это то же самое, что git fetch + git merge.

```push``` - Загружает изменения в удаленный репозиторий. Если слияние изменений в удаленном репозитории нельзя сделать в режиме fast-forward, и при этом не был передан ключ force, выполнение закончится с ошибкой.

**--all**
Пушит все имеющиеся ветки

**-f, --force**
Перезаписывает удаленную ветку, вне зависимости от ее содержимого. Старайтесь не использовать этот флаг без крайней необходимости.

**--force-with-lease**
Удаляет все коммиты, которых нет в локальном репозитории. Если коммит, который команда соберется удалять был создан другим пользователем, то выполнение закончится с ошибкой.

### Одной из самых важных частей GitHub является создание форков.

```Форк (от англ. fork – вилка)``` – точная копия репозитория, но в вашем аккаунте. Форки нужны, чтобы вносить свои изменения в проект, к репозиторию которого у вас нет прямого доступа.

```Пулл-реквест (от англ. pull-request – запрос pull)``` – функция GitHub, позволяющая попросить владельца репозитория, от которого мы сделали форк, загрузить наши изменения обратно в свой репозиторий.

