# Инструкция по работе с Git

## Git, что это?

Git - это набо консольных утилит, чтобы отследить изменения, произошедшие с проектом, 
со временем.

### Установка

* Linux

 нужно просто открыть терминал и установить приложение
 при помощи пакетного менеджера вашего дистрибутива.
 Для Ubuntu команда будет выглядеть следующим образом:

 ```sh
 sudo apt-get install git
 ```

* Windows 

мы рекомендуем git for windows, так как он содержит и клиент с графическим интерфейсом,
и эмулятор bash.

* OS X

проще всего воспользоваться homebrew. После его установки запустите в терминале:
```sh
brew install git
```

Если вы новичок, клиент с графическим интерфейсом(например GitHub Desktop и Sourcetree)
будет полезен, но, тем не менее, знать команды очень важно.

### Настройка

Итак, мы установили git, теперь нужно добавить немного настроек.
Есть довольно много опций, с которыми можно играть, но мы настроим самые важные:
наше имя пользователя и адрес электронной почты.

Откройте терминал и запустите команды:

```sh
git config --global user.name "My Name"
git config --global user.email myEmail@example.com
```

Теперь каждое наше действие будет отмечено именем и почтой.
Таким образом, пользователи всегда будут в курсе,
кто отвечает за какие изменения — это вносит порядок.

Для того, чтобы посмотреть все настройки системы, используйте команду:
```sh
git config --list
```

Для удобства и легкости зрительного восприятия, 
некоторые группы команд в Гит можно выделить цветом, 
для этого нужно прописать в консоли:

```sh
git config --global color.ui true
git config --global color.status auto
git config --global color.branch auto
```



### Фиксация изменений
 
* *git version* - проверяем версию
* *git init* - инициализация
* *git status* - статус файла
* *git add* - гит начал отслеживать файл
* *git commit -m""* - гит подписывает изменения
* *git log* - журнао изменений

### Удаленные репозитории

Удаленный репозиторий - это репозиторий, хранящийся в облаке,
на стороннем сервисе, специально созданном для работы с git.

Клонирование - это когда вы копируете удаленный репозиторий к себе на локальный ПК. 
Это то, с чего обычно начинается любой проект.При этом вы переносите себе все файлы
и папки проекта, а также всю его историю с момента его создания.
Чтобы склонировать проект, сперва, необходимо узнать где он расположен и
скопировать ссылку на него.

## Подключение к удаленному репозиторию

Чтобы загрузить что-нибудь в удаленный репозиторий, сначала нужно к нему подключиться.

Проект может иметь несколько удаленных репозиториев одновременно. Чтобы их различать,
мы дадим им разные имена. Обычно главный репозиторий называется origin.

## Отправка изменений на сервер

Команда, предназначенная для этого - push. Она принимает два параметра:
имя удаленного репозитория (мы назвали наш origin) и ветку, в которую необходимо внести изменения
(master — это ветка по умолчанию для всех репозиториев).

