# Подсказка по GIT

## Локальные репозитории

1. Перечислить файлы в папке
```sh
ls
```
2. Создание новой папки через терминал
```sh
mkdir <имя папки>
```
3. Сменить папку (изменить директорию)
```sh
cd
```
4. Переход в директории на уровень выше
```sh
cd...
```
5. Создание репозитория
```sh
git init
```
6. Добавляет файлу версионность в локальном репозитории
```sh
git add
```
7. Фиксирует изменения и    сообщает о появлении новых версий файлов ( ["Message"](http.example.com "Текст_пояснения") )
```sh
git commit -m "Message text" 
```
8. Команда выводит список всех коммитов (сохранений) в хронологическом порядке
```sh
git log
```
9. Команда выводит список всех коммитов (сохранений) в хронологическом порядке в сокращённом виде
```sh
git log --oneline
```
10. Команда выводит список всех коммитов (сохранений) в хронологическом порядке в графическом виде (визуализация)
```sh
git log --graph
```
11. Команда выводит список всех коммитов (сохранений) в хронологическом порядке и в графическом виде (визуализация)
```sh
git log --oneline --graph
```
12. Команда позволяет перемещаться между сохранениями
```sh
git checkout
```
13. Команда отображения веток, в том числе текущей ветки
```sh
git branch
```
14. Команда создания новой ветки
```sh
git branch <имя_ветки>
```
15. Команда удаления ветки
```sh
git branch -d <имя_ветки>
```
16. Команда переименования текущей ветки
```sh
git branch -m <имя_ветки>
```
17. Команда очистки терминала
```sh
clear
```
18. Команда переключения между ветками
```sh
git checkout <имя_ветки>
```
19. Создать и сразу переключиться на новую ветку
```sh
git checkout -b <имя ветки>
```
20. Команда слияния веток, писать только из главной ветки
```sh
git merge <имя_ветки>
```
21. Команда выводит внесённые изменения до сохранений "commit"
```sh
git diff
```
22. Команда выхода из ручного редактора при слиянии веток
```sh
esc : wq
```
23. Команда выхода из режима визуализации всех сохранений
```sh
q
```
23. Отмена изменений
```sh
git reset
```

## Удалённые репозитории

1. Скачать чужой удалённый репозиторий в последней версии
```sh
git clone <url>
```
2. Выгрузить на свой удалённый репозиторий с локального
```sh
git push
```
3. Загрузить со своего удалённого репозитория на локальный
```sh
git pull
```
4. Скачать копию (ответвление) чужого удалённого репозитория на свой удалённый репозиторий
```sh
fork
```
5. Установка в качестве удалённого репозитория по умолчанию <http>, связка локального и удалённого репозитория
```sh
git remote add origin <http>
```
6. Показывает есть ли связанный удалённый репозиторий
```sh
git remote show
```
7. "Вытолкни" на удалённый подключенный репозиторий
```sh
git push -u origin main
```
8. указывает репозиторий для записи и для чтения
```sh
 git remote -v
 ```
 9. Подробная информация об удалённом репозитории
 ```sh
 git remote show origin
 ```
 10. Удаление ветки в удалённом репозитории
 ```sh
 git push origin --delete <имя ветки>
 ```
 11. Скачать свой удалённый репозиторий, а локальные изменения "залить" на удалённый репозиторий
 ```sh
 git pull --rebase
 ```
 12. Продолжить "слияние" версий репозиториев после разрешения конфликтов
 ```sh
 git rebase --continue
 ```
13. Слияние двух веток
```sh
git rebase <имя ветки куда переместиться>
```
14. Синхронизирует локальное представление удалённых репозиториев с тем, что является на данный момент актуальным
```sh
git fetch
```
15. "Вытолкнуть" в удалённый репозиторий локально созданную ветку
```sh
git push --set-upstream origin <имя ветки>
```
