# Подсказки по GIT

## Что такое Git? 
Git - это одна из реализаций распредленных систем контроля версий,имеющая как и локальные, так и удаленные репозитории.Является самой популярной реализацией систем контроля версий в мире.

## Подготовка репозитория
Для создания репозитория необходимо выполнить команду
```sh
git init
```
в папке с репозиторием и у Вас создаться репозиторий (появится скрытая папка .git)

## Создание коммитов

### Git add
Для добавления изменений в коммит используется команда - напишите :
```sh
git add < имя файла > 
```

### Просмотр состояния репозитория
Для того, чтобы посмотреть состояния репозитория 
```sh
git status 
```
И вы увидите были изменения  в файлах или нет.

## Просмотр журнала изменений

 
 Чтобы увидеть журнал изменений и количество сохранений необходимо выполнить команду 
 ```sh
 git log
 ```
 
Чтобы посмотреть коммиты в укороченном виде, используется команда
```sh 
git log --oneline
```
## Переключение между версиями
Чтобы переключиться между сохраненными комитами нужно указать  нужный коммит
```sh
git checkout < имя коммита >
```
Для работы нужно указать не только
интересующий вас коммит, но и вернуться  в тот, где работаем, при помощи команды
```sh
git checkout master < имя коммита >
```
## Команда git diff
Показывает разницу между текущим файлом
и сохранённым
```sh 
git diff
```
## Ветвление

Ветвление в Git используется для:

1. Параллельной разработки различных функций.
2. Изоляции изменений от основной кодовой базы.
3. Экспериментов и добавления новых возможностей.
4. Управления версиями проекта.
5. Исправления критических ошибок без воздействия на текущую разработку.

### Посмотр списка веток в репозитории

Список всех имеющихся веток на экран выводиться командой:
```sh
git branch
```

### Создание новой ветки

Создание новой ветки в Git — это стандартная операция, которая позволяет вам работать над определенным набором изменений независимо от других частей вашего проекта.

Создать ветку можно командой:
```sh
 git branch <название новой ветки>.
 ```
Делать это надо в папке с репозиторием: 
git branch

### Переход к другой ветке
 
 Используйте команду:
```sh
git checkout <имя ветки>
``` 

После выполнения этой команды вы переключитесь на указанную ветку, и ваш рабочий каталог будет обновлен так, чтобы отражать состояние выбранной ветки.

### Совмещение двух веток

В Git для слияния двух веток используется команда
```sh 
git merge  <имя ветки для слияния с текущей>
```
Эта команда приведет к тому, что изменения из ветки (черновика) будут влиты в вашу текущую ветку.

### Удаление ветки

Если ветка больше не нужна, ее можно удалить командой:
```sh
git branch -d <имя ветки>
```

### Визуализация всех веток

Визуализация всех веток позволяет отобразить коммиты в виде дерева командой:
```sh
git log --graph
```
# Это репозиторий для обучения pull request

## Первые шаги

1. Делаем fork репозитория, в которой потом хотим сделать pull request. Ищем кнопку Fork на странице репозитория <https://git@github.com:gulden-geekbrains/version_control.git>
2. Выполняем команду клонирования из своей fork-копии
```sh
git clone git@github.com:*YOURE_GITHUB*/version_control.git
```
3. Создаем новую ветку и вносим необходимые изменения в файл
```sh
git checkout -b updatereadme
vim README.md
git add README.md
git commit -m "Добавили инструкцию как создать pull request"
```
4. Делаем push  
```sh
git push --set-upstream origin updatereadme
```
5. Переходим на свою страницу репозитория. Выбираем ветку **updatereadme** и жмем кнопку **Compare & pull request**

## Заметки

Что бы сделать push от другого пользователя необходимо выполнить команду
```sh
GIT_SSH_COMMAND='ssh -i ~/.ssh/user-private-key -o IdentitiesOnly=yes' git push git@github.com:gulden-geekbrains/version_control.git
```

вместо *user-private-key* подставьте свой ключ

Можно прописать настройки для подсоединения по ssh
```sh
git config remote.origin.url git@github.com:gitusername/reponame
git config core.sshCommand "ssh -i ~/.ssh/user-private-key -o IdentitiesOnly=yes"
```
# Как подружить git с github под Windows 10

Вот видео инструкция https://youtu.be/E8cIjbJMEpE