# Подсказки по Git

## Создание репозитория

```sh
git init
```
Комманда *git init* выполняется для создания нового репозитория в **Git**

## Добавление изменений в коммит
```sh
git add
```
Комманда *git add* выполняется для добавления изменений в коммит. Необходимо набрать комманду *git add <имя файла>*

## Создание коммитов
```sh
git commit
```
Комманда *git commit* фиксирует изменения в конкретном файле. Для этого необходимо набрать - *git commit -m <краткое описание изменений>*

## Просмотр состояния репозитория
```sh
git status
```
Комманда *git status* используется для просмотра состяния репозитория и наличия внесенных изменений в файл

## История созданных коммитов
```sh
git log
```
Комманда *git log* выводит историю внесенных коммитов с хеш-кодами, автором и датой создания коммита

## история созданных укороченных коммитов
```sh
git log --oneline
```
Комманда *git log --oneline* выводит историю внесенных коммитов в укороченном виде

## Переход между коммитами
```sh
git checkout
```
Комманда *git checkout* позволяет переключаться между коммитами. Для перехода от одного комиита к другому необходимо набрать комманду - *git checkout <укороченный или полный идентификатор коммита>*

## Возврат к актуальной версии
```sh
git checkout master
```
Комманда *git checkout master* возвращает к актуальному состоянию

## Разница между файлами
```sh
git diff
```
Комманда *git diff* позволяет увидеть разницу между текущим файлом и закоммиченным файлом

## Перемещение по веткам
```sh
git checkout <имя_ветки>
```

## Отображение всех веток
```sh
git branch
```

## Создать новую ветку
```sh
git branch <имя новой ветки>
```

## Объединение 2 веток
```sh
git merge <имя_ветки>
```

## Удаление ненужной ветки
```sh
git branch -d <имя_ветки>
```

## Просмотр внесенных коммитов по веткам в укороченном виде
```sh
git log --oneline --graph
```

# Команды по работе с удаленным репозиторием

## Переименовать ветку в локальном репозитории
```sh
git branch –M *новое наименование ветки*
```
команда переименовывает текущую ветку, новое наименование необходимо указывать в команде

## Соединение репозиториев
```sh
git remote add origin *адрес удаленного репозитория*
```
связывает локальный репозиторий с удаленным

## Получение информации по удаленному репозиторию
```sh
git remote show origin
```
команда отображает список веток, связанных с удалённым репозиторием, а также рабочих станций, подключённых для получения и отправки файлов

## Информация по подключенным удаленным репозиториям
```sh
git remote -v
```
команда, которая выводит список всех удаленных репозиториев для локального репозитория Git. Он отображает имена удаленных репозиториев вместе с их URL-адресами. Кроме того, эта команда управляет подключения к удаленным репозиториям и показывает, какой удаленный репозиторий подключен к локальному репозиторий.

## Получение данных из удаленного репозитория
```sh
git pull
```
запрашивает и записывает данные из удаленного репозитория в локальный

## Передача данных в удаленный репозиторий
```sh
git push
```
передает данные из локального репозитория в удаленный

## Передача данных из новой ветки лок. реп. в уд репозиторий
```sh
git push –set-upstream origin *наименование ветки*
```
команда передает данные из новой ветки из локального репозитория, в удаленный репозиторий

## Удаление ветки в удаленном репозитории
```sh
git push origin --delete *наименование ветки*
```
команда позволяет удалить ветку в удаленном репозитории. Ветку также возможно удалить через браузер

## Получение данных из уд. реп. без потери данных в лок. реп. 
```sh
git pull --rebase
```
команда скачивает все изменения с сервера, объединяет коммиты из удаленного репозитория с самым свежим коммитом, присутствующим и в локальном, и в сетевом репозитории. После чего выполняет rebase ваших локальных коммитов в конец ветки
