# Подсказка по GIT

Git — Global Information Tracker - это распределенная система управления версиями. Это означает, что локальный клон проекта является полным репозиторием управления версиями. Полнофункциональные локальные репозитории упрощают работу в автономном режиме или в удаленном расположении. Разработчики фиксируют свою работу локально, а затем синхронизируют свою копию репозитория с копией на сервере.

## Команды GITa

1. Создание репозитория:
```sh
git init
```
2. Добавить файл к отслеживанию:
```sh
git add <filename>
```
3. Сохранить текущее состояние файла и дать этому сохранению комментарий:
```sh
git commit -m "Message text"
```
4. Просмотр журнала изменений:
```sh
git log
```
5. Просмотр журнала изменений (короткая верси):
```sh
git log --oneline
```

6. Просмотр схемы изменений полной с ветками:
```sh
git log --graph
```

7. Просмотр схемы изменений полной с ветками (короткая верси):
```sh
git log --oneline --graph
```
8. Перемещение между сохранениями:
```sh
git checkout
```
9. Команда смены директории.
```sh
cd c:\folder_name
```
10. Команда отображения текущей директории.
```sh
pwd
```
11. Листинг текущей директории
* для Windows
```sh
dir
```
* для Linux / MacOs
```sh
ls
```

12. для удаления файлов 
* для Windows:
```sh
del <filename>
```
* Для Linux / MacOs
```sh
rm <filename>
```

13. Отчистить терминал:
```sh
clear
```

14. Просмотр Отличий текущего состояния, от последнего сохранения:
```sh
git diff
```

15. Сброс последних введенных данных, не сохраненных в гит до последнего сохранения, удаление безвозвратно:
```sh
git restore <filename>
```

### Работа с ВЕТКАМИ!

16. Отобраение всех веток
```sh
git branch
```

17. Перемещение по веткам
```sh
git checkout <branch_Name>
```
18. Сщздание новой ветки:
```sh
git branch <имя ветки>
```

19. Удаление ветки:
```sh
git branch -d <branch_Name>
```

20. Соединение веток:
Команда всегда вызывается с той ветки в которую нужно внести второстепенную ветку:
```sh
git merge <branch_Name>
```
21.  #### Игнорирование крупных файлов (например картинка) 
Гит лучше всего работает с текстом, поэтому не текстовые файлы нужно ему игнорировать, для этого 
**создаем файл**, *в этот файл сохраняем те элементы которые гит должен игнорировать*
```sh
.gitignor
```

22. При *совмещении веток* может появиться редактор **Vim**. Он предлагает нам сделать совмещение вручную. Для того чтоы выйти из редактора Vim, нужно проделать следующее:
* нажать
```esc```
* ввести команду
```:WQ```