# **ПОДСКАЗКА ПО GIT**

## Создание репозитория:
```sh
git init
```
## Добавить файл к отслеживанию (проиндексировать):
```sh
git add
```
## Сохранить текущее состояние (зафикcировать) :
```sh
git commit -m "Message text"
```
* обязательно перед этим сохраняемся (**CTRL+S**)
## Прсмотреть журнал изменений (историю коммитов) (в версии 2.44.0 отображаюся крайние два комммита):
```sh 
git log
```
## Посмотреть все изменения (коммиты в одну строчку):
```sh
git log --oneline
```
## Перейти к нужной версии (перемещение по веткам):
```sh
git checkout <имя_ветки>
```
* вернуться к самой крайней версии [git checkout master](http.master.com)
## Просмотреть список веток (отображение всех веток)
```sh
git branch
```
## Cоздать новую ветку
```sh
git branch <имя_ветки>
```
## Провести слияние веток (возвращаемся к ветке [git checkout master]()
находясь в ветке __master__ вливаем в нее рабочую ветку
```sh
git merge name-branch
```
## Алгоритм создания игнориваония файлов
```sh
создаем файл .gitignore и указываем там ненужные нам для коммитов названия (__обязательно__ после [git add .\.gitignore и git commit -m "Add file ignore")
```
## Удаление ветки 
```sh
git branch -d <name_branch>
```
## Просмтор текущего изменения файла
```sh
git diff эта команда вводится, когда файл изменен, но мы его еще не добавили в коммит (при этом "-" показывает, что что-то удалено, "+"- что-то добавлено)
```
## Очистка терминала
```sh
clear эта команда позволяет очистить поле записи терминала, чтобы не отвлекаться на предыдущие записи
```
## Алгоритм выхода из редактора Vim
```sh
1. Нажимаем клавишу ESC
2. Вводим знак ":" (перейти на русскую раскладку!)
3. Вводим буквы wq
```
## *РАБОТА С УДАЛЕННЫМИ РЕПОЗИТОРИЯМИ*
1. Создать аккаунт на GitHub.com.
2. Создать локальный репозитоий.
3. "Подружить" _свой_ локальный и удаленный репозитории. Github при создании подскажет, как это сделать). (git remote origin <путь>)
4. Отправить (push) ваш локальный репозиторий в удаленный (на Github), при этом вам, возможно, нужно будет авторизоваться на удаленном репозитории.
5. Провести изменения с "другого компьютера".
6. Выкачать (pull) актуальное состояние из удаленного репозитоия.
  ОБРАТИТЬ ВНИМАНИЕ:
  * git clone <путь> - мы загружаем (клонируем) проект к себе
  * git push - отправить изменения на Github;
  * git pull - "стянуть изменения" на свой компьютер;
  * при создании репозитория Github сам подсказывает, как нам поступить;
  * fork - позволяет нам скопировать "чужой репозиторий" в наш аккаунт для внесения нами каких-то изменений (! обязательно после клонирования создать ветку!);
   * pull request - отправить запрос на извлечение, т.е. это инструмент, который нам позволит предложить  внесенные нами изменения в чей-то репозиторий (в моем версии Github запрос pull request появляется, только когда я выбиру ветку, в которой внес изменения в репозиторий владельца).