# **Подсказка по GIT**

### Создание репозитория
*Создать пустой репозиторий Git или вновь инициализировать существующий можно параметром init. При инициализации он создаст скрытую папку. В ней содержатся все объекты и ссылки, которые Git использует и создаёт в истории работы над проектом.*
```sh
git init
```
### Проверка статуса репозитория
*Просмотреть статус нужного репозитория можно по ключевому слову status: его действие распространяется на подготовленные, неподготовленные и неотслеживаемые файлы.*
```sh
git status
```
### Добавление файла в GIT
*Добавить отдельный файл в область подготовленных файлов можно параметром add с указанием имени файла.*
```sh
git add <имя_файла>
```
### Сохранение внесенных изменений файла в GIT с сообщением
*При создании коммита в репозитории можно добавить однострочное сообщение с помощью параметра commit с флагом -m. Само сообщение вводится непосредственно после флага, в кавычках.*
```sh
git commit -m "Message text"
```
### История изменений, внесенных в файл GIT
*Просматривать изменения, внесённые в репозиторий, можно с помощью параметра log. Он отображает список последних коммитов в порядке выполнения.*
```sh
git log (подробно)
git log --oneline (кратко)
```
### Переход по разным версиям файла GIT
*Для того, чтобы вернуться к выбранному коммиту в истории репозитория для просмотра изменений, относящихся к этому коммиту, необходимо воспользоваться командой git checkout с хэшем коммита.*
```sh
git checkout [хэш коммита] (определенное сохранение)
git checkout master (актуальная версия)
```
### Просмотр списка несохранённых изменений
*Можно просматривать список изменений, внесённых в репозиторий, используя параметр diff.*
```sh
git diff
```
### Отмена изменений в файле
*Возвращение файла к исходному значению*
```sh
git restore
```
### Отображение всех веток
*Можно просматривать полный список веток, используя параметр branch. Команда отобразит все ветки, отметит текущую звёздочкой (*) и выделит её цветом.*
```sh
git branch
```
## Создание новой ветки
*Создать новую ветку можно с помощью параметра branch, указав имя ветки.*
```sh
git branch <имя ветки>
```
### Переход на другую ветку
*Для перехода на другую ветку нужно добавить параметр checkout, указав имя ветки.*
```sh
git checkout <имя ветки>
```
### Слияние двух веток
*Объединить две ветки можно, используя команду merge с указанием имени ветки. Команда объединит указанную ветку с основной.*
```sh
git merge <branch_name>
```
### Удаление ветки после слияния
*Удалить ветку можно параметром branch с добавлением флага -d и указанием имени ветки.
Если вы завершили работу над веткой и объединили её с основной, можно её удалить без потери истории.*
```sh
git DEL <имя_ветки>
```
### Отображение истории сохранений в виде графика
*Просмотреть историю коммитов в виде графика для текущей ветки можно с помощью параметра log и флагов --oneline --graph. Опция --graph выведет график, отражающий структуру ветвления истории коммитов.*
```sh
git log --oneline --graph
```
## Работа с удалёнными репозиториями
### Клонирование репозитория с удаленных хостов
*Используется для создания локальной копии удаленного репозитория Git. Это позволяет получить копию проекта на своём локальном компьютере и начать работу с ним.*
```sh
git clone <url_репозитория>
```
### Список удаленных репозиториев
*Просматривать удалённые URL-адреса можно параметром remote с флагом -v. Этот параметр отображает удалённые подключения к другим репозиториям.*
```sh
git remote -v
```
### Отправка изменений в удалённый репозиторий
*Отправлять изменения в удалённый репозиторий можно параметром push с указанием имени репозитория и ветки.*
```sh
git push origin main
```
### Получение изменений из удалённого репозитория
*Для загрузки изменений из удалённого репозитория используется параметр pull. Он скачивает копию текущей ветки с указанного удалённого репозитория и объединяет её с локальной копией.*
```sh
git pull
```
### Слияние удалённого репозитория с локальным
Слияние удалённого репозитория с локальным выполняется параметром merge с указанием имени удалённого репозитория.
```sh
git merge origin
```
### Отправка новой ветки в удалённый репозиторий
Передать новую ветку в удалённый репозиторий можно параметром push с флагом -u, указав имя репозитория и имя ветки.
```sh
git push -u origin new_branch
```

# Вывод
Мы перечислили основные команды Git, необходимые для работы с системой контроля версий. Знание этих команд позволит эффективно работать с Git и легко управлять версиями своего проекта, а также сотрудничать с другими разработчиками и хранить свой код в удаленном репозитории.