# Подсказка по Git
## **Домашнее задание к первому использованию контроля версий**
### Самое начало работы с GIT

```sh
git config --global user.name "Ваше имя"
git config --global user.email "Ваш Email"
```
Этими командами мы даем знать программе Git, кто мы такие, и когда делаем сохранения, git запоминает, кто сделал эти правки и в дальнейшем, если другой пользователь не понял наши правки, он может написать нам на email и уточнить.

### Создание репозитория

```sh
git init
git add (название папки)
```
Здесь первой командой мы указываем, что именно этой папкой мы будем пользоваться в дальнейшем, и git создаст в нашей папке свою скрытую папку. Второй командой мы добавляем файл. Прошу учесть, что добавляется название файла без скобок.

### Проверка статуса репозитория

```sh
git status
```
Этой командой мы можем узнать, изменилось ли что-то в нашем репозитории после последнего сохранения 

* On branch master - это обозначает, что изменений не было и ваш текущий документ после сохранения не был изменен

* Changes not staged for commit:

  (use "git add <file>..." to update what will be committed)

  (use "git restore <file>..." to discard changes in working directory)
  
  modified:   git_help.md - это обозначает что в файле git.help.md были изменения

### Сохраняем файл с комментариями
```sh
git commit -m"пишем комментарий"
```
Здесь мы созраняем файл. Во-первых, нужно его сохранить в программе клавишами сtrl+S, затем указать, в какой файл мы заносим сохраниния командой git add, а уже после этого пишем git commit. Важное дополнение: чтобы продолжить работу в терминале после этой команды, нужно нажать клавишу Q на клавиатуре.

  ### Смотрим сохраненные копии
  ```sh
  git log
  git log --oneline
  ```
При вводе этих команд на терминале мы можем посмореть историю своих сохранений с нашими комментариями, которые мы указывали при сохранении командой git commit 

* В первом случае мы открываем развернутую историю с большими названиями наших коммитов. 
* Во втором случае мы получаем краткую информацию одним списком

Строчка, в которой будет фраза HEAD->master - это последнее сохранение 

### Возврат к предыдущим сохранениям
```sh
git checkout (указываем идендификатор)
git checkout master
```
Этими командами мы можем возвращаться к предыдущим коммитам 

* в первом случае мы указываем идендификатор, который мы получаем в команде git log, git log --oneline. Достаточно будет 5 первых значений, допустим(e61e508), пишем без скобок.

* во втором случае мы возвращаемся к последней версии нашего файла. Это можно посмотреть в команде git log, файл будет помечен HEAD->master.
### Узнаем разницу между выбранным и последним сохранениями
```sh
git diff
```
Эта команда показывает все, что происходило с документом от вашей точки, к которой вы вернулись с помощью команды git checkuot, до последнего сохранения.

Домашнее задание специально для [GeekBrains](http://gb.ru "Здесь должна быть ваша реклама")

## **Домашнее задание ко второму использованию контроля версий**

### Отображение всех веток
```sh
git branch
```
Прописав эту команду мы видим количество веток и какая ветка под заголовком HEAD, то есть на какой ветке мы работаем. она прописывает зеленым цветом и звездочкой.

### Перемещение по веткам 
```sh
git checkout <Branch_name>
```

Этой командой мы можем "Прыгать с ветки на ветку".

### Создание новой ветки
```sh
git branch <Branch_name!>
```
Добавляем новую ветку. Обязательно без пробелов.

### Удаление ветки
```sh
git branch -d <branch_name>
```

Применив эту команду мы удалим не нужную ветку.

### Слияние двух веток
```sh
git merge <branch_name>
```
Написав эту команду мы сольем одну ветку с основной. Стоит помнить, что при выподнении этого действия мы должны находится на основной ветке, в нашем случае master.

### Конфликты

Если при слиянии двух веток командой <git merge> в обоих ветках были изменены одни и те же строчки выскочит ошибка. Нужно будет исправить ее самостоятельно как нам нужно. Но в программе Visual Studio Code есть небольшой помошник. Будет выделенно то что было изменено и на выбор программа даст 4 действия

1. Accept Current Change - выбрать вариант текущей ветки
2. Accept Incoming Change - выбрать вариант ветки, из которой идет слияние
3. Accept Both Changes - оба варианта останутся в файле друг под другом
4. Compare Changes - открывает дополнительное окно-вкладку со сравнением двух версий файла, похожее на редактор разниц.

Тем самым мы избавимся от конфликта и можно будет продолжать работу, главное сохраниться.

### Визуальное представление веток и история изменений
```sh
git log --oneline --graph
```
При вводе этой команды мы визуально увидим как изменялся наш файл, графически видим какие ветки когда сливались с нашим основным файлом.
