# Начало работы с Git и основные команды.
## Что такое Git?
GIT - это одна из реализаций контроля распределенных систем контроля версий, имеющая локальные и удаленнные репозитории. Это программа, которая сохраняет в памяти не файлы целиком, а разницу между файлами. Является самой популярной системой контроля версий.

## Подготовка репозитория
Репозиторий - это хранилище, часть системы git. Различают локальный, централизованный и распределенный.

Чтобы изменения отправились в репозиторий их надо:
1. проиндексировать (команда **git add <имя файла>**)
2. зафиксировать "закоммитить" (команда **git commit -m "комментарий"**)

Для создания репозитория необходимо выполнить команду **git init** в текущей папке, в итоге в появится скрытая папка **.git** (с конфигурационными файлами).

Для входа в нужную папку использовать команду смены директории: **cd <путь к нужной папке>**.

## Основные команды

* **git status** -  получение информации от Git, о его текущем состоянии (состоянии репозитория);
* **git log**  - вывод на экран истории всех кмитов с их хэш-кодами (журнал);
* **git log --oneline**   - журнал всех изменений в укороченном виде;
* **git checkout**  -  перемещение в зафиксированное сосотояние;
* **git checkout master**  -  возврат в последнее (актуальное) состояние;
* **git diff**  - показывает разницу между текущим и ранее зафиксированным состоянием файла;
* **git clean -f -d**  -  удаление неотслеживаемых файлов;  

     #### Работа с удаленными репозиториями

* **git clone <url-адрес репозитория>** - создание локальной копии удаленного репозитория;

* **git pull** - добавляет все изменения из удаленного репозитория в локальный;

* **git push** - добавляет все изменения из локального репозитория в удаленный.



