# Инструкция по работе с Git-ом

## Первоначальная установка и настройка:
* Установка Git и Visual Studio Code
1. ➤ Установка Git для Windows, MAC, Linux: [<u>*скачать дистрибутив*</u>](https://git-scm.com/downloads "Перейти на сайт для скачивания")
2. ➤ Установка VSCode для Windows, MAC, Linux: [<u>*скачать дистрибутив*</u>](https://code.visualstudio.com/Download "Перейти на сайт для скачивания") 

При первом использовании Git необходимо представиться.
Для этого нужно ввести в терминале 2 команды:
```
git config --global user.name «Ваше имя английскими буквами» git
```
```
config --global user.email ваша почта@example.com
```

## Основные команды Git

> ✦ **git init** - создание пустого репозитория в выбранной папке.

> ✦ **git status** - отображение информации о текущем состоянии Git.

> ✦ **git add *имя файла*** - добавить конкретный файл, упрощение -> вводим первые несколько символов названия файла и нажимаем 'Tab' и название файла напишется полностью.

> ✦ **git add .** - сохранить все файлы папки, которые были добавлены в наш репозиторий. Добавили **30** картинок - "git add ." сохранит все **30** файлов сразу.

> ✦ **git commit -m "message"** - создание коммита (коментария о проделанных действиях над файлом) к сохраненному файлу через ***git add...***

> ✦ **git log** - вывод на экран терминала всех коммитов с их хеш-кодами.
>#### Дополнительные параметры:
>* **--oneline** - краткое отображение всех комитов
>* **--graph** - отображение в графическом виде связей комитов в ветках

> ✦ **git checkout *хеш-код коммита*** - переход от одного коммита к другому (разные версии и стотояния файлов), добавив первые 4 символа хеш-кода, который берем при помощи команды ***git log***.

> ✦ **git checkout master** - возвращаемся к актуальному состоянию (самая свежая версия коммита) и продолжаем работу. Также команда **checkout** используется для перехода между ветками.

> ✦ **git diff** - посмотреть разницу между текущим файлом и предыдущим закомиченным файлом.

> ✦ **git branch** - команда, с помощью которой можно посмотреть список всех имеющихся веток в нашем репозитории

> ✦ **git merge** -
Команда используется для слияния одной или нескольких веток в текущую. Затем она устанавливает указатель текущей ветки на результирующий коммит.

#### Чтобы создать новую ветку, используем команду:
> ✦ **git branch *branch_name*** - создание ветки с именем branch_name

#### Чтобы добавить измененный файл или файлы всей папки и создать сразу коммит из одной команды, нужно ввести:

> ✦ **git commit -am *"добавить текст описания"***

#### Чтобы создать новую ветку и сразу перейти на неё, нужно:

> ✦ **git checkout -b *имя_ветки***

#### Чтобы удалить ненужную ветку, которая уже была слита (merge\мердж), нужно:
> ✦ **git branch -d *имя_ветки***

**ВНИМАНИЕ**

***Если ветка еще не сливалась, то она не удалится, и Гит выдаст сообщение об ошибке.***

#### Чтобы удалить ненужную ветку, вне зависимости была она слита (merge\мердж) или нет, нужно:
> ✦ **git branch -D *имя_ветки***

**ВНИМАНИЕ!**

***В таком случае ветка удалится БЕЗВОЗВРАТНО и без предупреждений.***

# Инструкция по связке Git - GitHub

#### Чтобы склонировать внешний репозиторий к себе на ПК, используется команда:

> ✦ **git clone *URL*** - клонируется репозиторий по адресу URL

> ✦ **git fetch** - Команда связывается с удалённым репозиторием и забирает из него все изменения, которых у нас пока нет и сохраняет их локально.

#### Чтобы скачать\получить удаленный репозиторий с изменениями и провести его слияние с локальной версией, используется команда:

> ✦ **git pull** – получение изменений и слияние с локальной версией. Команда работает как комбинация команд git fetch и git merge, т.е. Git вначале забирает изменения из указанного удалённого репозитория, а затем пытается слить их с текущей веткой.

#### Чтобы отправить локальную версию репозитория с исправлениями и коммитами на внешний GitHub, используется команда:
> ✦ **git push** – отправляет локальную версию репозитория на внешний. Команда используется для установления связи с удалённым репозиторием, вычисления локальных изменений отсутствующих в нём, и собственно их передачи в вышеупомянутый репозиторий. Этой команде нужно право на запись в репозиторий, поэтому она использует аутентификацию.

> ✦ **git remote** - Команда служит для управления списком удалённых репозиториев. Она позволяет сохранять длинные URL репозиториев в виде понятных коротких строк, например "origin", так что вам не придётся забивать голову всякой ерундой и набирать её каждый раз для связи с сервером. Вы можете использовать несколько удалённых репозиториев для работы и git remote поможет добавлять, изменять и удалять их.

