# Команды для программы Git

## Инициализация 
```sh
git init 
```
Команда для инициализации GITа


## Версия GITa 
```sh
git version
```
Команда для того, чтобы узнать версию программы GIT


## Статус
```sh
git status
```
Команда для получения "статуса"


## Добавить
```sh
git add "name_file"
```
Команда для добавления исправления.


## Оставить сообщение
```sh
git commit -m "Сообщение"
```
Команда для "сообщения"


## Отображение commit-ов
```sh
git log 
```
Команда для того, чтобы отобразить все "сообщения"


## Отображение commit-ов
```sh
git log --oneline
```
Команда для того, чтобы отобразить все "сообщения", но в сжатом виде


## Вернуться к "старым" версиям
```sh
git checkout "Вводим первые 4 цифры необходимого ключа"
```
Команда для того, чтобы вернуться к "старым версиям"


## Переключение между ветками
```sh
git checkout "Название ветки"
```
Команда для того, чтобы поменять "рабочую" ветку.

## Отличие
```sh
git diff
```
Команда для того, что посмотреть, что мы добавили/модифицировали


## Выводим список веток в репозиторий 
```sh
git branch
```
Команда для того, чтобы увидеть список веток в проекте. Звездочкой (*) отображается наша текущая ветка. 


## Создание новой ветки с именем 
```sh
git branch "название ветки"
```
Команда для того, чтобы создать новую ветку.


## Удаление ветки
```sh
git branch -d "название ветки"
``` 
Команда для того, чтобы удалить ветку.


## Вывод списка коммитов в виде красивого графа/дерева
```sh
git log --graph
``` 
Команда для того, чтобы вывести спискво коммитов в виде красивого графа/дерева.


## Слияние веток
```sh
git merge "название ветки"
``` 
Команда для того, чтобы объединить указанную ветку "Название ветки" с текущей веткой. Внимание! Необходимо убедиться, чтобы Вы находитесь в ветке "main"

## Склонировать внешний репозиторий на наш ПК
```sh
git clone "ссылка на внешний репозиторий"
``` 
Команда для того, склонировать внешний репозиторий на наш ПК. Внимание: клонирование внешнего репозитория происходит в ту папку, в который мы находимся.

## Скачать с ВНЕШНЕГО репозитория на наш ПК
```sh
git pull
``` 
Команда для того, чтобы скачать все из текущего репозитория (из GitHub) и автоматически сделать merge с нашей версией. 


## Отправить НАШ репозиторий на внешний репозиторий
```sh
git push
``` 
Команда для того, чтобы отправить нашу версию репозитория на внешний репозиторий. Внимание! Требуется авторизация на внешнем репозитории. Если возникнут проблемы, то гит подскажет, что необходимо сделать.

