# Подсказка по гиту

## Инициализация репозитория

```sh
git init
```

## Статус репозитория

```sh
git status
```

Удаленные репозитории
Сейчас наш коммит является локальным — существует только в директории .git на нашей файловой системе. Несмотря на то, что сам по себе локальный репозиторий полезен, в большинстве случаев мы хотим поделиться нашей работой или доставить код на сервер, где он будет выполняться.

1. Что такое удаленный репозиторий
Репозиторий, хранящийся в облаке, на стороннем сервисе, специально созданном для работы с git имеет ряд преимуществ. Во-первых - это своего рода резервная копия вашего проекта, предоставляющая возможность безболезненной работы в команде. А еще в таком репозитории можно пользоваться дополнительными возможностями хостинга. К примеру -визуализацией истории или возможностью разрабатывать вашу программу непосредственно в веб-интерфейсе.
Клонирование
Клонирование - это когда вы копируете удаленный репозиторий к себе на локальный ПК. Это то, с чего обычно начинается любой проект. При этом вы переносите себе все файлы и папки проекта, а также всю его историю с момента его создания. Чтобы склонировать проект, сперва, необходимо узнать где он расположен и скопировать ссылку на него. В нашем руководстве мы будем использовать адрес https://github.com/tutorialzine/awesome-project, но вам посоветуем, попробовать создать свой репозиторий в GitHub, BitBucket или любом другом сервисе:

git clone https://github.com/tutorialzine/awesome-project
При клонировании в текущий каталог, там будет создана папка, в которую поместятся все проектные файлы и скрытая директория .git, с самим репозиторием, или с необходимой информацией о нем. В такой ситуации, для клонируемого репозитория, по умолчанию, будет создана папка с одноименным названием, но его можно залить и в другую директорию, например:

git clone https://github.com/tutorialzine/awesome-project new-folder
2. Подключение к удаленному репозиторию
Чтобы загрузить что-нибудь в удаленный репозиторий, сначала нужно к нему подключиться. Регистрация и установка может занять время, но все подобные сервисы предоставляют хорошую документацию.
Чтобы связать наш локальный репозиторий с репозиторием на GitHub, выполним следующую команду в терминале. Обратите внимание, что нужно обязательно изменить URI репозитория на свой.

# This is only an example. Replace the URI with your own repository address.
$ git remote add origin https://github.com/tutorialzine/awesome-project.git
Проект может иметь несколько удаленных репозиториев одновременно. Чтобы их различать, мы дадим им разные имена. Обычно главный репозиторий называется origin.

3. Отправка изменений на сервер
Сейчас самое время переслать наш локальный коммит на сервер. Этот процесс происходит каждый раз, когда мы хотим обновить данные в удаленном репозитории.
Команда, предназначенная для этого - push. Она принимает два параметра: имя удаленного репозитория (мы назвали наш origin) и ветку, в которую необходимо внести изменения (master — это ветка по умолчанию для всех репозиториев).

$ git push origin master
Counting objects: 3, done.
Writing objects: 100% (3/3), 212 bytes | 0 bytes/s, done.
Total 3 (delta 0), reused 0 (delta 0)
To https://github.com/tutorialzine/awesome-project.git
* [new branch] master -> master
Эта команда немного похожа на git fetch, с той лишь разницей, что при помощи fetch мы импортируем коммиты в локальную ветку, а применив push, мы экспортируем их из локальной в удаленную. Если вам необходимо настроить удаленную ветку используйте git remote. Однако пушить надо осторожно, ведь рассматриваемая команда перезаписывает безвозвратно все изменения. В большинстве случаев, ее используют, чтобы опубликовать выгружаемые локальные изменения в центральный репозиторий. А еще ее применяют для того, чтобы поделиться, внесенными в локальный репозиторий, нововведениями, с коллегами или другими удаленными участниками разработки проекта. Подытожив сказанное, можно назвать git push - командой выгрузки, а git pull и git fetch - командами загрузки или скачивания. После того как вы успешно запушили измененные данные, их необходимо внедрить или интегрировать, при помощи команды слияния git merge.
В зависимости от сервиса, который вы используете, вам может потребоваться аутентифицироваться, чтобы изменения отправились. Если все сделано правильно, то когда вы посмотрите в удаленный репозиторий при помощи браузера, вы увидите файл hello.txt

4. Запрос изменений с сервера
Если вы сделали изменения в вашем удаленном репозитории, другие пользователи могут скачать изменения при помощи команды pull.

$ git pull origin master
From https://github.com/tutorialzine/awesome-project
* branch master -> FETCH_HEAD
Already up-to-date.
Так как новых коммитов с тех пор, как мы склонировали себе проект, не было, никаких изменений доступных для скачивания нет.

Как удалить локальный репозиторий
Вам не понравился один из ваших локальных Git-репозиториев и вы хотите стереть его со своей машины. Для этого вам всего лишь надо удалить скрытую папку «.git» в корневом каталоге репозитория. Сделать это можно 3 способами:

Проще всего вручную удалить эту папку «.git» в корневом каталоге «Git Local Warehouse».
Также удалить, не устраивающий вас, репозиторий можно на github. Открываете нужный вам объект и переходите в пункт меню Настройки. Там, прокрутив ползунок вниз, вы попадете в зону опасности, где один из пунктов будет называться «удаление этого хранилища».
Последний метод удаления локального хранилища через командную строку, для этого в терминале необходимо ввести следующую команду:
cd repository-path/
rm -r .git
Ветвление
Во время разработки новой функциональности считается хорошей практикой работать с копией оригинального проекта, которую называют веткой. Ветви имеют свою собственную историю и изолированные друг от друга изменения до тех пор, пока вы не решаете слить изменения вместе. Это происходит по набору причин:

Уже рабочая, стабильная версия кода сохраняется.
Различные новые функции могут разрабатываться параллельно разными программистами.
Разработчики могут работать с собственными ветками без риска, что кодовая база поменяется из-за чужих изменений.
В случае сомнений, различные реализации одной и той же идеи могут быть разработаны в разных ветках и затем сравниваться.
1. Создание новой ветки
Основная ветка в каждом репозитории называется master. Чтобы создать еще одну ветку, используем команду branch <name>

$ git branch amazing_new_feature
Это создаст новую ветку, пока что точную копию ветки master.

2. Переключение между ветками
Сейчас, если мы запустим branch, мы увидим две доступные опции:

$ git branch
amazing_new_feature
* master
master — это активная ветка, она помечена звездочкой. Но мы хотим работать с нашей “новой потрясающей фичей”, так что нам понадобится переключиться на другую ветку. Для этого воспользуемся командой checkout, она принимает один параметр — имя ветки, на которую необходимо переключиться.

$ git checkout amazing_new_feature
В Git ветка — это отдельная линия разработки. Git checkout позволяет нам переключаться как между удаленными, так и меду локальными ветками. Это один из способов получить доступ к работе коллеги или соавтора, обеспечивающий более высокую продуктивность совместной работы. Однако тут надо помнить, что пока вы не закомитили изменения, вы не сможете переключиться на другую ветку. В такой ситуации нужно либо сделать коммит, либо отложить его, при помощи команды git stash, добавляющей текущие незакоммиченные изменения в стек изменений и сбрасывающей рабочую копию до HEAD'а репозитория.

3. Слияние веток
Наша “потрясающая новая фича” будет еще одним текстовым файлом под названием feature.txt. Мы создадим его, добавим и закоммитим:

$ git add feature.txt
$ git commit -m "New feature complete.”
Изменения завершены, теперь мы можем переключиться обратно на ветку master.

$ git checkout master
Теперь, если мы откроем наш проект в файловом менеджере, мы не увидим файла feature.txt, потому что мы переключились обратно на ветку master, в которой такого файла не существует. Чтобы он появился, нужно воспользоваться merge для объединения веток (применения изменений из ветки amazing_new_feature к основной версии проекта).

$ git merge amazing_new_feature
Теперь ветка master актуальна. Ветка amazing_new_feature больше не нужна, и ее можно удалить.

$ git branch -d awesome_new_feature
Если хотите создать копию удаленного репозитория - используйте git clone. Однако если вам нужна только определенная его ветка, а не все хранилище - после git clone выполните следующую команду в соответствующем репозитории:

git checkout -b <имя ветки> origin/<имя ветки>
После этого, новая ветка создается на машине автоматически.

Как удалять ветки в Git?
Бывают ситуации, когда после слива каких-то изменений из рабочей ветки в исходную версию проекта, ее, по правилам хорошего тона, необходимо удалить, чтобы она более не мешалась в вашем коде. Но как это сделать?
Для локально расположенных веток существует команда:

git branch -d local_branch_name
где флажок -d являющийся опцией команды git branch - это сокращенная версия ключевого слова --delete, предназначенного для удаления ветки, а local_branch_name – название ненужной нам ветки.
Однако тут есть нюанс: удалить текущую ветку, в которую вы, в данный момент просматриваете - нельзя. Если же вы все-таки попытаетесь это сделать, система отругает вас и выдаст ошибку с таким содержанием:

Error: Cannot delete branch local_branch_name checked out at название_директории
Так что при удалении ветвей, обязательно переключитесь на другой branch.

Дополнительно
В последней части этого руководства мы расскажем о некоторых дополнительных трюках, которые могут вам помочь.

1. Отслеживание изменений, сделанных в коммитах
У каждого коммита есть свой уникальный идентификатор в виде строки цифр и букв. Чтобы просмотреть список всех коммитов и их идентификаторов, можно использовать команду log:
[spoiler title='Вывод git log']

$ git log
commit ba25c0ff30e1b2f0259157b42b9f8f5d174d80d7
Author: Tutorialzine
Date: Mon May 30 17:15:28 2016 +0300
New feature complete
commit b10cc1238e355c02a044ef9f9860811ff605c9b4
Author: Tutorialzine
Date: Mon May 30 16:30:04 2016 +0300
Added content to hello.txt
commit 09bd8cc171d7084e78e4d118a2346b7487dca059
Author: Tutorialzine
Date: Sat May 28 17:52:14 2016 +0300
Initial commit
[/spoiler]
Как вы можете заметить, идентификаторы довольно длинные, но для работы с ними не обязательно копировать их целиком — первых нескольких символов будет вполне достаточно. Чтобы посмотреть, что нового появилось в коммите, мы можем воспользоваться командой show [commit]
[spoiler title='Вывод git show']

$ git show b10cc123
commit b10cc1238e355c02a044ef9f9860811ff605c9b4
Author: Tutorialzine
Date: Mon May 30 16:30:04 2016 +0300
Added content to hello.txt
diff --git a/hello.txt b/hello.txt
index e69de29..b546a21 100644
--- a/hello.txt
+++ b/hello.txt
@@ -0,0 +1 @@
+Nice weather today, isn't it?
[/spoiler]
Чтобы увидеть разницу между двумя коммитами, используется команда diff (с указанием промежутка между коммитами):
[spoiler title='Вывод git diff']

$ git diff 09bd8cc..ba25c0ff
diff --git a/feature.txt b/feature.txt
new file mode 100644
index 0000000..e69de29
diff --git a/hello.txt b/hello.txt
index e69de29..b546a21 100644
--- a/hello.txt
+++ b/hello.txt
@@ -0,0 +1 @@
+Nice weather today, isn't it?
[/spoiler]
Мы сравнили первый коммит с последним, чтобы увидеть все изменения, которые были когда-либо сделаны. Обычно проще использовать git difftool, так как эта команда запускает графический клиент, в котором наглядно сопоставляет все изменения.

2. Возвращение файла к предыдущему состоянию
Гит позволяет вернуть выбранный файл к состоянию на момент определенного коммита. Это делается уже знакомой нам командой checkout, которую мы ранее использовали для переключения между ветками. Но она также может быть использована для переключения между коммитами (это довольно распространенная ситуация для Гита - использование одной команды для различных, на первый взгляд, слабо связанных задач).
В следующем примере мы возьмем файл hello.txt и откатим все изменения, совершенные над ним к первому коммиту. Чтобы сделать это, мы подставим в команду идентификатор нужного коммита, а также путь до файла:

$ git checkout 09bd8cc1 hello.txt
3. Исправление коммита
Если вы опечатались в комментарии или забыли добавить файл и заметили это сразу после того, как закоммитили изменения, вы легко можете это поправить при помощи commit —amend. Эта команда добавит все из последнего коммита в область подготовленных файлов и попытается сделать новый коммит. Это дает вам возможность поправить комментарий или добавить недостающие файлы в область подготовленных файлов.
Для более сложных исправлений, например, не в последнем коммите или если вы успели отправить изменения на сервер, нужно использовать revert. Эта команда создаст коммит, отменяющий изменения, совершенные в коммите с заданным идентификатором.
Самый последний коммит может быть доступен по алиасу HEAD:

$ git revert HEAD
Для остальных будем использовать идентификаторы:

$ git revert b10cc123
При отмене старых коммитов нужно быть готовым к тому, что возникнут конфликты. Такое случается, если файл был изменен еще одним, более новым коммитом. И теперь git не может найти строчки, состояние которых нужно откатить, так как они больше не существуют.

4. Разрешение конфликтов при слиянии
Помимо сценария, описанного в предыдущем пункте, конфликты регулярно возникают при слиянии ветвей или при отправке чужого кода. Иногда конфликты исправляются автоматически, но обычно с этим приходится разбираться вручную — решать, какой код остается, а какой нужно удалить.
Давайте посмотрим на примеры, где мы попытаемся слить две ветки под названием john_branch и tim_branch. И Тим, и Джон правят один и тот же файл: функцию, которая отображает элементы массива.
Джон использует цикл:

// Use a for loop to console.log contents.
for(var i=0; i<arr.length; i++) {
console.log(arr[i]);
}
Тим предпочитает forEach:

// Use forEach to console.log contents.
arr.forEach(function(item) {
console.log(item);
});
Они оба коммитят свой код в соответствующую ветку. Теперь, если они попытаются слить две ветки, они получат сообщение об ошибке:

$ git merge tim_branch
Auto-merging print_array.js
CONFLICT (content): Merge conflict in print_array.js
Automatic merge failed; fix conflicts and then commit the result.
Система не смогла разрешить конфликт автоматически, значит, это придется сделать разработчикам. Приложение отметило строки, содержащие конфликт:
[spoiler title='Вывод']

<<<<<<< HEAD // Use a for loop to console.log contents. for(var i=0; i<arr.length; i++) { console.log(arr[i]); } ======= // Use forEach to console.log contents. arr.forEach(function(item) { console.log(item); }); >>>>>>> Tim's commit.
[/spoiler]
Над разделителем ======= мы видим последний (HEAD) коммит, а под ним - конфликтующий. Таким образом, мы можем увидеть, чем они отличаются и решать, какая версия лучше. Или вовсе написать новую. В этой ситуации мы так и поступим, перепишем все, удалив разделители, и дадим git понять, что закончили.

// Not using for loop or forEach.
// Use Array.toString() to console.log contents.
console.log(arr.toString());
Когда все готово, нужно закоммитить изменения, чтобы закончить процесс:

$ git add -A
$ git commit -m "Array printing conflict resolved."
Как вы можете заметить, процесс довольно утомительный и может быть очень сложным в больших проектах. Многие разработчики предпочитают использовать для разрешения конфликтов клиенты с графическим интерфейсом. (Для запуска нужно набрать git mergetool).

5. Настройка .gitignore
В большинстве проектов есть файлы или целые директории, в которые мы не хотим (и, скорее всего, не захотим) коммитить. Мы можем удостовериться, что они случайно не попадут в git add -A при помощи файла .gitignore

Создайте вручную файл под названием .gitignore и сохраните его в директорию проекта.
Внутри файла перечислите названия файлов/папок, которые нужно игнорировать, каждый с новой строки.
Файл .gitignore должен быть добавлен, закоммичен и отправлен на сервер, как любой другой файл в проекте.
Вот хорошие примеры файлов, которые нужно игнорировать:

Логи
Артефакты систем сборки
Папки node_modules в проектах node.js
Папки, созданные IDE, например, Netbeans или IntelliJ
Разнообразные заметки разработчика.
Файл .gitignore, исключающий все перечисленное выше, будет выглядеть так:

*.log
build/
node_modules/
.idea/
my_notes.txt
Символ слэша в конце некоторых линий означает директорию (и тот факт, что мы рекурсивно игнорируем все ее содержимое). Звездочка, как обычно, означает шаблон.

Git bash и git.io
Руководствуясь часто встречающимися, при изучении системы, вопросами новичков, разберем еще несколько непонятных словосочетаний.

Git Bash(Bourne Again Shell) — это приложение, являющееся эмулятором командной строки и предоставляющее, операционной системе, некоторые распространенные утилиты bash и собственно саму систему Git. Это терминал, используемый для взаимодействия с персональным компьютером, посредством письменных команд.
URL-адреса хранилищ на Гитхабе могут быть довольно длинными, из-за больших имен репозиториев и файлов. Работать с такими ссылками очень не удобно. Поэтому сайт github.io создал git.io — неплохой сервис по преобразованию этих длинных и беспорядочных URL-адресов в более короткие и понятные. Сайт был создан в 2011 году и вплоть до недавнего времени отлично справлялся со своими обязанностями. Однако в начале этого года компания Гитхаб, из-за участившихся попыток хакеров использовать сайт в злонамеренных целях, остановила работу сервиса, а чем известила пользователей в своем блоге. Разработчики популярного ресурса рекомендуют пользоваться другими URL-cutter’ами, пока работа сервиса не будет налажена.
