# Инструкция для работы с Git и удаленными репозиториями

## Что такое Git?

Git — это набор консольных утилит, которые отслеживают и фиксируют изменения в файлах (чаще всего речь идет об исходном коде программ, но вы можете использовать его для любых файлов на ваш вкус). Изначально Git был создан Линусом Торвальдсом при разработке ядра Linux. Однако инструмент так понравился разработчикам, что в последствии, он получил широкое распространение и его стали использовать в других проектах. С его помощью вы можете сравнивать, анализировать, редактировать, сливать изменения и возвращаться назад к последнему сохранению. Этот процесс называется контролем версий.

## Подготовка репозитория

Для создания репозитория необходимо выполнить команду _git init_ в папке, в которой мы хотим создать репозиторий, и у вас создастся репозиторий (появится скрытая папка .git).

## Как сохранить изменения в репозитории?

Для сохранения изменений (коммита), нужно добавить изменения в индекс командой _git add_. Чтобы использовать команду _git add_ напишите _git add <имя файла>_
Далее нужно сохранить изменения используя команду _git commit -m "<название коммита>"_.

## Просмотр состояния репозитория

Для того, чтобы посмотреть состояние репозитория используется команда _git status_. И вы увидите какие файлы были изменены, если они были изменены.

## Чтобы посмотреть историю коммитов

Для того, чтобы посмотреть историю коммитов используется команда _git log_. Чтобы отобразить данный в одну строчку используется команда _git log --oneline_. Чтобы увидеть все ветвления и с лияния в репозиторие, нужно ввести команду _git log --graph_.

## Как создать новую ветку?

Ветвление в репозиториях нужно для того, чтобы несколько разработчиков проводили свою работу над проектом независимо. В дальнейшем сливая ветки в ветку мастер.
Чтобы создать новую ветку используется команда _git branch <имя ветки>_.

## Переход между ветками

Для перехода между ветками используется команда _git checkout <имя ветки>_.

## Слияние веток

Чтобы слить ветки в одну, нужно перейти с помощью команды _git checkout <имя ветки>_ в ветку в которую мы хотим слить изменения из других веток. Процесс слияния веток называется **merge**. После того как мы перешли в нужную нам ветку используем команду _git merge <имя ветки которую хотим слить>_. После чего ветки сольются в одну, если не было конфликтов.

## Клонирование удаленного репозитория

Для того, чтобы клонировать удаленный репозиторий используют команду _git clone <адрес репозитория, который копируем на свой ПК>_

## Push и Pull

Команда _git push_ преднозначена для отправки нашей версии репозитория на удаленный репозиторий.

Команда _git pull_ позволяет скачать все изменения из удаленного репозитория в наш локальный.

## Как настроить совместную работу с удаленныи репозиторием?

1. Создать аккаунт на GitHub.
2. Создать локальный репозиторий.
3. Связать наш локальный и удаленный репозитории.
4. Отправить _git push_ наш локальный репозиторий в удаленный репозиторий на GitHub.

## Что такое pull request?

- Команда для предлодения изменений.
- Запрос на вливания изменений в репозиторий.

В больших компаниях один ответственный за проект создает аккаунт. Другие пользователи дают
команду pull request. Предлагать изменения на GitHub нужно в отдельной ветке. Сначала
пользователь копирует репозиторий на свой компьютер, делает fork репозитория, затем
клонирует версию на своём ПК, создаёт ветку с предлагаемыми изменениями, отправляет
изменения командой push в свой аккаунт на GitHub и даёт команду pull request.

## Как сделать **pull request**?

- Делаем **fork** (ответвление) репозитория.
- Создаем _git clone_ своей версии репозитория.
- Создаем новую ветку и в нее вносим свои изменения.
- Делаем коммит.
- Отправляем свою версию в свой GitHub.
- На сайте GitHub нажимаем кнопку **pull request**
