# Инструкция по GIT

**1.Первый шаг:** перед использованием GIT, необходимо представиться и указать адрес электронной почты. В этих целях набираются следующие команды:

_Для указания имени:_
```
git config --global user.name "ФИО"
```

_Для указания электронной почты:_
```
git config --global user.email "адрес почты"
```

**2.Второй шаг:** Открываем папку, где будет находиться прослеживаемый файл (если этой папки нету) либо начинаем работать в существующей папке. Для этого вводим адресс в GIT, а затем инициализируем его в качестве репозитория (прослеживаемой директории) при помощи следующих команд:
```
cd ~/адрес рабочей папки/
git init
```
После в прогамме ***Visual Studio Code***  открываем эту же папку при помощи:
```
File:open folder
```
Затем создаем новый файл в данной директории с расширением .md. который в дальнейшем будет прослеживаться.

В случае если файл уже существует, открываем его в VSC, а в GIT добавляем данный файл для прослеживаемсоти. В этих целях сначало проверяем статусы:
```
git status
```
А затем указанный файл который не прослеживается добавляем его для прослеживаемсоти при помощи следующей команды:
```
git add имяфайла
```
Для прослеживаемости не забываем сохранять файл в VSC.

**3. Третий шаг**: после проделанной работы в файле и сохранение его с комиттами (комментариями что сделано), необходимо сначало просмотреть внесенные изменения при помощи git.status. Если есть изменения - то файл будет подсвечен красным. Для его одобрения (принятия) необходимо принять все изменения при помощи git. add, а затем оставить комментарии что с ним ( в нем) было сделано при помощие следующей команды:
```
git commit -m "комментарий"
```

**4. Четвертый шаг:** Для работы с GIT необходимо знать и корректно использовать соответствующие комманды с учетом синтаксиса. В этих целях для работы понадобятся следующие команды:

   - **git log** - используется для мониторинга внесенных изменений (кем, когда и с каким комментарием было внесено) ;
   - **git log --oneline** - сокращенная версия git.log, не раскрывающая деталей мониторинга изменений, показывает только номер изменений и его комментарий;
   - **git log --oneline --graph** - наглядно покажет какие изменения и работы осуществлялись в ветках  
   - **git checkout +"номер изменений":** номер изменений можно по начальным 7 символам указать, а можно поставить весь код скопировав его. Тем самым состояние кода перейдет к тому состоянию, когда были сохранены изменения. Все внесенные затем изменения будут не видны. При этом для возврата в последнюю сохраненную версия, необходимо ввести следующую команду
        ```
     git checkout master
        ```
- **git restore + < file >** - удаление (отказ в одобрении) всех внесенных изменений.     
- **git diff** - до сохранения изменений, дает возможность просмотреть, что было изменено с момента последнего коммита. После добавления изменений и их фиксации, уже показывать не будет данные изменения.
- **git branch <branch_name>** - создает новую ветку под названием branch_name
 - **git branch -d <branch_name>** - удалит ветку после ее слияния в основной веткой мастер

 Для того, чтобы работать с удаленными репозиториями нужно очень постараться сначало понять урок. Первое - необходимо зарегестрироваться в гитхабе. и там создать репозиторий
 Затем нужно "поженить" локальный и удаленный репозиторий
 для этого используется следующая программа:
 
```
-**git remote add origin <ССЫЛКА НА РЕПОЗИТОРИЙ>**
```