# Инструкция по работе с git

## Что это и для чего нужна система контроля версий?

Это инструмент, который используется для отслеживания, внесения и управления изменениями в программном коде. Это также можно назвать просто контролем версий.
Системы контроля версий помогает разработчикам сохранять изменения, внесенные в файл, на разных этапах, чтобы и они сами, и их коллеги могли их увидеть позже.

### Что такое система контроля версий?

Система контроля версий (Version Control System, VCS) — это программное обеспечение, которое позволяет отслеживать изменения в документах, при необходимости производить их откат, определять, кто и когда внес исправления и т. п.

### Для чего нужна система контроля версий 

Cистема контроля версий — это система, записывающая изменения в файл или набор файлов в течение времени и позволяющая вернуться позже к определённой версии.
Программное обеспечение контроля версий отслеживает все вносимые в код изменения в специальной базе данных.


### Установка VSCode на ваш ПК.

Скачайте и установите Visual Studio Code для операционной системы.
Во время установки примите все параметры по умолчанию.
Чтобы запустить VS Code и открыть текущую папку, выполните команду `code .` в командной строке или оболочке Bash. Если текущая папка является частью локального репозитория Git, интеграция GitHub отобразится в Visual Studio Code автоматически

### Установка git на ваш ПК

Скачайте Git для Windows.
Запустите скачанный исполняемый файл (.EXE) и следуйте инструкциям по установке.
Нажмите «Далее» в каждом запросе, чтобы принять все параметры по умолчанию.
При появлении запроса выберите редактор кода. По умолчанию установлен Vim.
Нажмите «Готово», чтобы завершить установку.
После установки Git для Windows настройте имя Git и адрес электронной почты.

#### Первая настройка git

Настройки Git имеют три уровня:

Системные параметры из файла [path]/etc/gitconfig могут работать для всех пользователей системы и репозиториев. Они редактируются командой git config —system.
Глобальные параметры из файла ~/.gitconfig или ~/.config/git/config применяются к одному пользователю, если запустить команду git config —global.
Локальные параметры из файла config в рабочем каталоге .git/config сохраняют только для выбранного репозитория. Ему соответствует команда git config —local.
Если запускать git config без параметров, будет использоваться локальный уровень, никакие из более глобальных настроек не изменятся.

## Создание и базовая работа с локальным репозиторием.

Для создания локального репозитория Git выполните следующие шаги:

Откройте терминал (консоль, Git Bash, командную строку) и перейдите в каталог, в котором на компьютере будет храниться проект.
Создайте репозиторий в выбранной папке, выполнив команду git init.

### Что такое репозиторий и инструкция по созданию локальных репозиториев.

Репозиторий — это каталог файловой системы, в котором находятся:

файлы конфигурации,
файлы журналов операций, выполняемых над репозиторием,
индекс расположения файлов,
хранилище, содержащее сами контролируемые файлы.
Локальный репозиторий — это репозиторий, расположенный на локальном компьютере разработчика в каталоге. Именно в нём происходит разработка и фиксация изменений, которые отправляются на удалённый репозиторий.

Для создания нового репозитория в Git нужно зайти в папку проекта и выполнить команду git init. После этого будет создана папка .git в том месте, где находится консоль.

### Базовая работа с локальным репозиторием

Для работы с локальным репозиторием в Git можно использовать следующие базовые команды:

git init — создание репозитория.
git add и git rm — индексация изменений.
git reset — сброс индекса.
git status — состояние проекта, изменённые и не добавленные файлы, индексированные файлы.
git commit — совершение коммита.
git cherry-pick — применение к дереву проекта изменений, внесённых отдельным коммитом.
git worktree — одновременная работа с несколькими ветками.

## Ветки. Локальная работа с ветками в git.

Для работы с ветками в Git используется команда git branch. Вот некоторые возможности этой команды:

Создание новой ветки: git branch new-branch, где new-branch — имя новой ветки.
Переключение на новую ветку: git checkout your-branch, где your-branch — имя ветки, к которой хотите перейти.
Слияние веток: git merge.
Управление ветками:
вывод списка существующих веток: git branch;
просмотр последнего сохранённого коммита в каждой ветке: git branch -v;
вывод веток, которые были слиты с текущей: git branch --merged;
вывод веток, которые ещё не были слиты с текущей: git branch --no-merged.
Отправка изменений в удалённый репозиторий: git push origin your-branch, где your-branch — имя ветки, которую хотите отправить.
Переименование ветки: git branch -m new-name, где new-name — новое имя ветки.
Удаление ветки: git branch -d your-branch, где your-branch — имя ветки, которую хотите удалить.

### Что такое ветки и для чего они нужны при работе с системой контроля версий.

Ветки в системе контроля версий Git нужны для следующих целей:

Несколько программистов могут вести работу над одним и тем же проектом или даже файлом одновременно, при этом не мешая друг другу.
Тестирование экспериментальных функций: чтобы не повредить основному проекту, создается новая ветка специально для экспериментов. Если эксперимент удался, изменения с экспериментальной ветки переносятся на основную, если нет — новая ветка удаляется, а проект остается нетронутым.
Разные выходящие параллельно релизы одного проекта.
У веток есть еще множество применений — все зависит от конкретного проекта.

### Базовая работа с ветками в git.
Для работы с ветками в Git можно использовать следующие команды:

Создать ветку — git switch --create branch-name.
Переключить ветку — git switch branch-name.
Посмотреть все локальные ветки — git branch.
Переименовать ветку — git branch -m [старое-название-ветки] [новое-название-ветки].
Отправить ветку — git push origin [branch-name].
Удалить ветки — git branch --delete [branch-name].
Влить ветки — git merge [branch-name].
Перебазировать коммиты — git rebase [branch-name].
Создать точную копию коммитов — git cherry-pick.

## Работа с удаленными репозиториями.

Для работы с удалёнными репозиториями можно использовать следующие команды:

git remote add origin — для добавления удалённого репозитория и присвоения ему названия.
git push <remote-name> <branch-name> — для отправки изменений на сервер.
git fetch [remote-name] — для получения изменений из удалённого репозитория.
git pull — для замены команд git fetch и git merge.
git clone — для клонирования репозитория.
Также можно удалить подключение к удалённому репозиторию с помощью команды git remote rm <name>.

### Что такое удаленный репозиторий и для чего он нужен

Удаленный репозиторий – это репозиторий, размещенный в локальной или интернет сети. Удаленный репозиторий используется для того, чтобы делиться и обмениваться кодом между разработчиками в рамках сети. Его также можно использовать, если вы разрабатываете проект на нескольких устройствах.
Ветки слежения – это ссылки на определенное положение веток удаленного репозитория.

### Базовая работа с удаленными репозиториями GitHub

Базовая операция при работе с удаленными репозиториями GitHub — клонирование.

Для работы с проектами, находящимися в системах, подобных GitHub, нужно клонировать репозиторий к себе на компьютер. Это можно сделать с помощью команды git clone.

Если один разработчик работает над одним проектом с разных компьютеров, на каждом из которых своя собственная копия репозитория, перед началом работы нужно всегда выполнять команду git pull --rebase. Она скачивает из внешнего репозитория новые коммиты и добавляет их в локальный репозиторий.

## Совместная работа над проектом (fork, pull request)

GitHub — веб-сервис для хостинга IT-проектов и их совместной разработки, основанный на системе контроля версий Git.

Fork — создание копии репозитория для работы над ней независимо от основного.

Pull Requests — предложение изменений в основной репозиторий. Для этого необходимо перейти в раздел Pull Requests и нажать кнопку New pull request.

С помощью функции Pull Requests все желающие могут подключиться к совместной работе и предлагать свои изменения.

### Как строится и для чего нужна совместная работа в системах контроля версий

Взаимодействие просто представляет собой синхронизацию локального и удаленного репозиториев. Копирование данных из локального репозитория в удаленный в данной системе контроля версий осуществляется командой push, а обратный процесс – командой pull. Любые изменения в документе и его новые версии сохраняются в локальном репозитории. Набор всех сохраненных версий называют «деревом» проекта, и оно находится в репозитории.

Работа в системе контроля версий дает возможность сохранять промежуточные варианты проекта, плюс это еще и помогает справляться с проблемами в случае их возникновения. Когда, например, несколько программистов, работающих над одной опцией, одновременно сбросят в репозиторий созданные версии, то система в автоматическом режиме займется устранением конфликта.

### Инструкция по созданию pull request

1. Делаем fork репозитория

2. Делаем clone своей версии репозитория

3. Создаем новую ветку и в нее вносим свои изменения

4. Фиксируем изменения (делаем коммиты)

5. Отправляем свою версию в свой GitHub

6. На сайте GitHub нажимаем кнопку pull request


## Книги и полезные ссылки по изучению git.

Что такое Git https://youtu.be/G4f9OH4IQE8

цикл статей https://habr.com/ru/articles/541258/

Первые шаги по работе с Git https://habr.com/ru/companies/yandex_praktikum/articles/700708/

Книга **ProGit**

Flow: разбираем альтернативную модель ветвления:

https://yapro.ru/article/6172
https://habr.com/ru/articles/765264/
https://docs.github.com/en/get-started/quickstart/github-flow
https://about.gitlab.com/topics/version-control/what-is-gitlab-flow/
https://github.com/SergeFocus/git-flow

## Альтернативные системы контроля версий.

1. DVC (Data Version Control). Используется подход Git: даёт интерфейс командной строки, который настраивается в несколько простых шагов.
2. Delta Lake. Это слой хранилища с открытым исходным кодом, помогающий улучшить состояние озёр данных.
3. Pachyderm. Платформа для сбора данных, позволяющая легко воспроизводить результаты моделей ML, управляя всем рабочим процессом обработки данных.
4. Dolt. База данных SQL с версиями в стиле Git.
5. LakeFS. Позволяет командам строить повторяющиеся, атомарные и версионированные операции с данными об озёрах.

### Итак, какая система контроля версий подойдет для вашего проекта?

Конечно же Git

# Система одновременных версий (CVS)

Она хранит историю изменений определённого набора файлов, как правило, исходного кода программного обеспечения, и облегчает совместную работу группы людей над одним проектом.

Распространяется на условиях лицензии GNU GPL.

С конца 2000-х годов активная разработка системы прекращена (последняя версия выпущена в мае 2008 года), в исходный код вносятся только небольшие исправления. Считается устаревшей системой.

# Apache Subversion (SVN)

SVN, по названию команды svn) — система управления версиями и исправлениями программного обеспечения, распространяемая с открытым исходным кодом под лицензией Apache.

Разработчики программного обеспечения используют Subversion для поддержания текущих и исторических версий таких файлов, как исходный код, веб-страницы и документация.

Цель системы — стать в основном совместимым преемником широко используемой системы Concurrent Versions System (CVS).

Сообщество открытого исходного кода широко использует Subversion, например, в таких проектах, как Apache Software Foundation, FreeBSD, SourceForge и GCC (с 2006 по 2019 год).
