# Инструкция по командам GIT

## 1. Как задать имя пользователя и адрес эл.почты

>Имя пользователя нужно, чтобы привязывать коммиты к вашему имени.
```sh
git config --global user.name "write name"
```
Адрес эл.почты задаем так же
```sh
 git config --global user.email "write@email.ru"
``` 
Задать или изменить имя пользователя и эл.почты можно с помощью команды
```sh
git config
```
Новое имя или адрес будет автоматически отображаться в последующих коммитах, отправленных на GitHub через командную строку.

## 2. Инициализация репозитория

Создать пустой репозиторий Git или вновь инициализировать существующий можно параметром **init**. При инициализации он создаст скрытую папку. В ней содержатся все объекты и ссылки, которые Git использует и создаёт в истории работы над проектом.
```sh
git init
```
## 3. Проверка статуса репозитория
Просмотреть статус нужного репозитория можно по ключевому слову **status**. Его действие распространяется на подготовленные, неподготовленные и неотслеживаемые файлы.

```sh
git status
```

## 4. Добавление файлов

Добавить отдельный файл в область подготовленных файлов можно параметром **add** с указанием имени файла. 

```sh
git add filename.md
```

## 5. Внесение изменений однострочным сообщением или через редактор
При создании коммита в репозитории можно добавить однострочное сообщение с помощью параметра **commit** с флагом **-m**. Само сообщение вводится непосредственно после флага, в кавычках.

```sh
git commit -m "input message"
```
Также можно открыть текстовый редактор в терминале для написания полного сообщения коммита. Оно может состоять из нескольких строк текста, в котором подробно характеризуются изменения, внесённые в репозиторий.

```sh
git commit
```

## 6. Просмотр истории коммитов с изменениями

Просматривать изменения, внесённые в репозиторий, можно с помощью параметра **log**. Он отображает список последних коммитов в порядке выполнения. Кроме того, добавив флаг **-p**, вы можете подробно изучить изменения, внесённые в каждый файл. Если надо посмотреть в сокращенном виде добавляем **--oneline**

```sh
git log
git log -p
git log --oneline
```

## 7. Просмотр изменений до коммита

Можно просматривать список изменений, внесённых в репозиторий, используя параметр **diff**. По умолчанию отображаются только изменения, не подготовленные для фиксации.

```sh
git diff
```
## 8. Просмотр заданного коммита

Просмотреть полный список изменений, внесённых конкретным коммитом, можно с помощью параметра **show**, указав идентификатор или хеш коммита. Значение хеша уникально для каждого коммита, созданного в вашем репозитории.

```sh
git show 26f60a3
```
## просмотр изменений до коммита

Можно просматривать список изменений, внесённых в репозиторий, используя параметр **diff**. По умолчанию отображаются только изменения, не подготовленные для фиксации.

```sh
git diff
```

## 9. Переключение между ветками и восстановление предыдущего состояния файлов

Команда, которая позволяет разработчикам переключаться между ветками, перемещаться по коммитам, восстанавливать файлы из предыдущих состояний и не только

```sh
git checkout
```
## 10. Создаем копию удаленного репозитория с github

Для создания копии определенного репозитория или ветви внутри репозитория вводим команду

```sh
git clone https://github.com/Ksenia2075/for_git_instruction.git
```
## 11. Связываем удаленный репозиторий и локальный
Создаем новый репозиторий на github, затем выполняем следующие команды в терминале
```sh 
git remote add origin https://github.com/Ksenia2075/for_git_instruction.git
git branch -M main
git push -u origin main
```

## 12. Загружаем измения с локального репозитория на удаленный

```sh
git push
```
## 13. Загружаем изменения с удаленного репозитория на локальный

```sh
git pull
```
## 14. Немного терминологии

**Репозиторий (repository)** — директория проекта, который отслеживается Git. В директории хранится проект, история изменений и мета-информация проекта (в скрытой директории .git).

**Индекс** — хранилка, где лежат имена файлов и их изменения, которые должны быть в следующем коммите. По факту индекс — просто файл. В индекс файлы сами не попадают, их нужно явно добавлять при помощи git add.

**Коммит (commit)** — это фиксация изменений в истории проекта (изменения, которые внесены в индекс). Коммит хранит изменённые файлы, имя автора коммита и время, в которое был сделан коммит. Кроме того, каждый коммит имеет уникальный идентификатор, который позволяет в любое время к нему откатиться. Можете считать коммит этакой точкой сохранения.

**Ветка (branch)** — последовательность коммитов. По сути — ссылка на последний коммит в этой ветке. Ветки не зависят друг от друга — можно вносить изменения в одну, и они не повлияют на другую (если вы явно этого не попросите). Работать вы начинаете в одной ветке — main, увидите чуть позже.

**Форк (Fork)** — собственное ответвление (fork) какого-то проекта. Это означает, что GitHub создаст вашу собственную копию проекта, данная копия будет находиться в вашем пространстве имён, и вы сможете легко делать изменения путём отправки (push) изменений.

**Пул-реквест — pull request PR** (пиар, он же merge request MR(мр)) — предложение изменения кода в чужом репозитории. Допустим, вы забрали к себе чужой репозиторий, поработали с ним и теперь хотите, чтобы ваши изменения попали в оригинальный репозиторий — тогда вы создаёте создаёте PR с просьбой добавить ваши изменения в репозиторий или это заявка на слияние кода из разных веток. В процессе слияния Git создаст коммит и покажет все изменения в файле кода: добавленные до разветвления строки подсветятся зеленым цветом, удаленные — красным. Так каждый из разработчиков и менеджер проекта увидят, что произошло с кодом после совместной работы над коммитом. Перед окончательным слиянием (merge) все разработчики должны просмотреть изменения кода (code review) и принять их.



Полезные ссылки:
1. [Документация Git](https://git-scm.com/docs/git "Всплывающая подсказка")
2. (https://habr.com/ru/companies/ruvds/articles/599929/)
3. (https://htmlacademy.ru/blog/git/git-basic-commands?ysclid=lsn3rj4hbd302644927)