# Руководство по использованию Git

## Что такое Git?
Git - Специальная программа, которая позволяет отслеживать любые изменения в файлах, хранить их версии и оперативно возвращаться в любое сохранённое состояние.

## Подготовка репозитория
Для создания репозитория необходимо выполнить команду *git init* в папке с репозиторием, появится скрытая папка .git

## Создание комитов

### Добавление отдельных файлов или всех файлов в область подготовленных файлов

* Добавить отдельный файл в область подготовленных файлов можно параметром add с указанием имени файла. Просто замените somefile.js на актуальное имя.
```
git add <somefile>
```
* Кроме того, можно добавить все файлы и папки в эту область, предоставив wildcard . вместо имени файла:
```
git add .
```

### Внесение изменений однострочным сообщением или через редактор

* При создании коммита в репозитории можно добавить однострочное сообщение с помощью параметра commit с флагом -m. Само сообщение вводится непосредственно после флага, в кавычках.
```
git commit -m "..."
```
* Также можно открыть текстовый редактор в терминале для написания полного сообщения коммита. Оно может состоять из нескольких строк текста, в котором подробно характеризуются изменения, внесённые в репозиторий.
```
git commit
```

### Проверка статуса репозитория
Просмотреть статус нужного репозитория можно по ключевому слову status: его действие распространяется на подготовленные, неподготовленные и неотслеживаемые файлы.
```
git status
```

### Просмотр истории коммитов с изменениями
Просматривать изменения, внесённые в репозиторий, можно с помощью параметра log. Он отображает список последних коммитов в порядке выполнения. Кроме того, добавив флаг -p, вы можете подробно изучить изменения, внесённые в каждый файл.
```
git log -p
```
### Просмотр заданного коммита
* Просмотреть полный список изменений, внесённых конкретным коммитом, можно с помощью параметра show, указав идентификатор или хеш коммита. Значение хеша уникально для каждого коммита, созданного в вашем репозитории.
```
git show 1af17e73721dbe0c40011b82ed4bb1a7dbe3ce29
```
* Также можно использовать сокращённый хеш.
```
git show 1af17e
```

### Просмотр изменений до коммита
* Можно просматривать список изменений, внесённых в репозиторий, используя параметр diff. По умолчанию отображаются только изменения, не подготовленные для фиксации.
```
git diff
```
* Для просмотра подготовленных изменений необходимо добавить флаг --staged.
```
git diff --staged
```
* Также можно указать имя файла как параметр и просмотреть изменения, внесённые только в этот файл.
```
git diff <somefile>
```

### Отмена подготовленных и неподготовленных изменений
* Восстановить файлы рабочего дерева, не подготовленные к коммиту, можно параметром checkout. Для проведения операции требуется указать путь к файлу. Если путь не указан, параметр git checkout изменит указатель HEAD, чтобы задать указанную ветку как текущую.
```
git checkout <somefile>
```
* Восстановить подготовленный файл рабочего дерева можно параметром reset. Потребуется указать путь к файлу, чтобы убрать его из области подготовленных файлов. При этом не будет производиться откат никаких изменений или модификаций — однако файл перейдёт в категорию не подготовленных к коммиту.
```
git reset HEAD <somefile>
```
* Если нужно выполнить это действие для всех подготовленных файлов, путь к ним указывать не надо.
```
git reset HEAD
```
#### Разница между revert и reset
* Команда git revert отменяет изменения, записанные только одним коммитом. Она не откатывает проект к более раннему состоянию, удаляя все последующие коммиты, как это делает команда git reset.
* У команды revert есть два крупных преимущества по сравнению с reset. Во-первых, она не меняет историю проекта и производит операцию, безопасную для коммитов. Во-вторых, её объектом выступает конкретный коммит, созданный в любой момент истории, а git reset всегда берёт за точку отсчёта текущий коммит. К примеру, если нужно отменить старый коммит с помощью git reset, придётся удалить все коммиты, поданные после целевого, а затем выполнить их повторно. Следовательно, команда git revert — гораздо более удобный и безопасный способ отмены изменений.

### Откат заданного коммита
Откатить проект до заданного коммита можно с помощью параметра revert и идентификатора коммита. Создастся новый коммит — копия коммита с предоставленным идентификатором — и добавится к истории текущей ветки.
```
git revert 1af17e
```