# Подсказка по GIT
## Краткое руководство
**GIT** -  это система контроля версий (VCS), которая позволяет сохранять и отслеживать изменения в файлах с течением времени

##### Инициализация локального репозитория
```sh
git init
```
Он превращает текущий каталог в репозиторий Git и начинает отслеживать его содержимое.Git также создает в нем скрытый каталог с именем .git . В этом каталоге хранятся все объекты и ссылки , которые Git создает и использует как часть истории нашего проекта. Эти файлы создаются во время коммитов и указывают на определенные версии наших файлов.

##### Получить информацию от GIT о его текущем состоянии
``` sh
git status
```
Команда выводит текущий подробный статус наших изменений.


##### Добавить файл или файлы к следующему коммиту
``` sh
git add
```
В коммит войдут только те файлы, которые вы изменили и добавили командой git add. Остальные будут лишь дополнительными файлами в каталоге проекта.
Кроме того, можно добавить все файлы и папки в эту область, предоставив wildcard . вместо имени файла.

##### Создание коммита в Git
```sh
git commit -m "Message text"
```
Основой истории версий являются коммиты. Для работы с ними используют git commit — эта команда откроет текстовый редактор для ввода сообщения коммита. Кроме того, она принимает следующие аргументы:
• -m — позволяет написать сообщение, не открывая редактор, то есть вместе с командой.
Теперь наше рабочее дерево не содержит никаких дополнительных изменений, но локальный репозиторий содержит больше коммитов, чем его внешний источник. Поэтому, чтобы опубликовать наши изменения, мы должны синхронизировать локальные изменения с источником.

##### Вывод на экран истории всех коммитов с их хеш-кодами
```sh
git log
```
 ***сокращенные комментарии***

 ```sh
git log --oneline
```
По умолчанию список показывает историю коммитов текущей ветки в обратном хронологическом порядке.Каждая запись содержит общие метаданные, такие как идентификатор коммита (уникальная контрольная сумма SHA-1), автор, дата и заданное сообщение.

##### Переход от одного коммита к другому 
```sh
git checkout
```
***вернуться к актуальному состоянию и продолжить работу***
```sh
git checout master
```
Команда, которая позволяет разработчикам переключаться между ветками, перемещаться по коммитам, восстанавливать файлы из предыдущих состояний и не только.
Команда выше является общим шаблоном задействования git checkout для перехода к определенной ветке или коммиту. 


##### Увидеть разницу между текущим файлом и законченным файлом
```sh
git diff
```
Позволяет просматривать список изменений, внесённых в репозиторий, используя параметр diff. По умолчанию отображаются только изменения, не подготовленные для фиксации.


##### Отображение всех веток 
```sh
git branch
```


##### Перемещение по веткам
```sh 
git checkout <name branch>
```

##### Слить ветки в одну 
```sh
git merge "название ветки, с которой надо слить"
```
##### Удаление ветки
```sh
git branch -D "название ветки, которую надо удалить"
```

## Работа с удаленными репозиториями
```sh
git init "создает новый репозиторий"
```

```sh
git add  "добавляет указанные файлы в индекс"
```

```sh
git branch  "переименовывает ветку"
```

```sh
git remote add origin <URL>  "добавляем удаленный репозиторий и присвоить ему название"
```

```sh
git push -u origin main  "используется для отправки изменений из локальной ветки в удаленную ветку "
```

```sh
git pull  "используется для запроса изменений с удаленного сервера "
```

## Приятной работы )))


