# Подсказка по GIT
## Работа с контролем версий

Создание репозитория:
```sh
git init
```

## Сохрение файла

Добавление файла в индексирование:
```sh
git add name_fail.md
```

Добавление файла в коммиты:
```sh
git commit -m "Message_text"
```

## Работа с сохранёнными версиями
Посмотреть статус:
```sh
dit status
```

## Работа с коммитами

Просмотреть все коммиты:
```sh
git log
```

Просмотреть все коммиты в сокращённом варианте:
```sh
git log --oneline
```

Ключ "--graph" позволяет наглядно проследить слияние веток:
```sh
git log --oneline --graph
```

Переключаться по коммитам:
```sh
git checkout <7значный_код_коммита_или_его_полный_код>
```

Переключиться к последней версии:
```sh
git checkout master
```

Можно сравнивать коммиты:
```sh
git diff <7значный_код_коммита_который_будем_сравнивать_с_текущим_комиитом>
```

Также можно сравнить любые 2 коммита, а не только сравнивать с текущим:
```sh
git diff <код_первого> <код_второго_коммита>
```

# Углубление в работу с GIT
## Ветвление

Отображение всех веток. Посмотреть все ветки и узнать в которой мы находимся:
```sh
git branch
```

Добавить новую ветку:
```sh
git branch <имя_ветки>
```

### Переключение между ветками
Переключиться на другую ветку:
```sh
git checkout <имя_ветки>
```

Переключиться в исходную ветку:
```sh
git checkout master
```

### Создание и сияние веток

Создание новой ветки:
```sh
git branch <имя_ветки>
```

Слияние две ветки в одну:
```sh
git merge <имя_ветки_которую_будем_присоединять>
```

Удаление ветки (убирается маркер ветки в git log, но все коммиты остаются):
```sh
git branch -d <имя_ветки>
```

# Работа с удалёнными репозиториями

**GitHub** - это *сервис* Microsoft, который позволяет интегрироваться с программой Git и строить удалённую работу с репозиторием.

Скопировать файл из удалённого репозитория в локальный:
```sh
git clone <ссылка_на_работу_в_GitHub>
```

Чтобы начать работу, нужно зайти в папку скачанного репозитория (для Windows):
```sh
cd C:\...\... <Полный_путь_до_нужной_папки>
```

Чтобы залить репозиторий на GitHub, нажимаем *new repository*, вводим имя и дальше по инструкции.

## Команды при работе с GitHub

Сохраниния изменения на GitHub:
```sh
git push
```

Скачать изменения с удалённого репозитория на локальный:
```sh
git pull
```

## Предложить измения в чужой проект
Сначала нужно сделать **Fork** чужого проекта, и этот проект полостью скопируется на наш аккаунт в GitHub. Копируем ссылку и делаем *git clone* репозитория в свою папку на компьютере.

Все изменнения производим в отдельной ветке. Там создаём новый файл и называем его *README.md*. Принято называть этот файл капсом.

Даём команду *git push*, git сам подскажет как ветку с нашими изменениями на GitHub.

Обновляем страницу сайта, появится кнопка *Compare & pull request*. Нажимаем на неё и отправится запрос на вливание изменений в основной репозиторий.

## Разрешение кофликтов

Если внести изменения через браузер/другой компьютер, а потом на своём локальном компьютере, и попытаться сделать *git push*, то git выдаст ошибку.

Чтобы внести изменения на сервер, нужно сначала забрать то, что там есть:
```sh
git pull --rebase
```
Git скачивает изменения и пытается их слить (как merge, только с удалёнными репозиториями). Вручную вносим изменения, сохраняем и завершаем загрузку изменений на сервер:
```sh
git rebase --continue
git push
```
