1. git init – инициализация локального репозитория
2. git status – получить информацию от git о его текущем состоянии
3. git add – добавить файл или файлы к следующему коммиту
4. git commit -m “message” – создание коммита.
5. git log – вывод на экран истории всех коммитов с их хеш-кодами
6. git log --onlane - вывод всех комитов в сокращенном виде
7. git checkout (номер комита) – переход от одного коммита к другому
8. git checkout master – вернуться к актуальному состоянию и продолжить работу
9. git diff – увидеть разницу между текущим файлом и закоммиченным файлом
10. git branch - посмотреть сколько витвей созданно
11. gut branch (имя ветви) - создание оветвления 
12. git merge (имя ветви) - слияние ветвей
13. git checkout (имя ветви) - переход на ветвь 
14. git rebase - слиние ветвей более чистое 
15. git checkout (имя ветви)^ - перемещение на пердидущий комит в ветви
16  git checkout (имя ветви)~4 - перемещение на пред идущии комиты число обозначает количество перемещений 
17. git branch -f main HEAD~3 - принудительно переместить ветку на нужный комит относительно другой ветви
18. git reset HEAD~1 - возврат на комит выше с удолением последнего
19. git revert - отмена изминений с возможностю отправки на отмены на сервер
20. git cherry-pick <Commit1> <Commit2> <...> - команда позволяет копировать комиты в дерево где мы находимся с другого дерева
21. git rebase -i HEAD~4 - возм
22. git clone (ссылка с репозитория) - копирует рипозиторий с git hub
23. git remote add (ссылка на репозиторий) - привязывает репозиторий с акаунтом на пк 
24. git push -u origin main - отправлять изминения на сервер git hob в репозитория git push -u origin main
25. git pull - запрос изминений с git сервера 
26. git remote -v - проверка ссылок с git hub для записи и считывания репозитория 
27. git branch --d (имя ветки) - удаление ветки 