# Это репозиторий для обучения pull request

## Первые шаги

1. Делаем fork репозитория, в которой потом хотим сделать pull request. Ищем кнопку Fork на странице репозитория <https://git@github.com:gulden-geekbrains/version_control.git>
2. Выполняем команду клонирования из своей fork-копии
```sh
git clone git@github.com:*YOURE_GITHUB*/version_control.git
```
3. Создаем новую ветку и вносим необходимые изменения в файл
```sh
git checkout -b updatereadme
vim README.md
git add README.md
git commit -m "Добавили инструкцию как создать pull request"
```
4. Делаем push  
```sh
git push --set-upstream origin updatereadme
```
5. Переходим на свою страницу репозитория. Выбираем ветку **updatereadme** и жмем кнопку **Compare & pull request**

## Заметки

Что бы сделать push от другого пользователя необходимо выполнить команду
```sh
GIT_SSH_COMMAND='ssh -i ~/.ssh/user-private-key -o IdentitiesOnly=yes' git push git@github.com:gulden-geekbrains/version_control.git
```

вместо *user-private-key* подставьте свой ключ

Можно прописать настройки для подсоединения по ssh
```sh
git config remote.origin.url git@github.com:gitusername/reponame
git config core.sshCommand "ssh -i ~/.ssh/user-private-key -o IdentitiesOnly=yes"
```
# Как подружить git с github под Windows 10

Вот видео инструкция https://youtu.be/E8cIjbJMEpE

# Репозиторий
## Что такое удаленный репозиторий?

Это версия нашего проекта, сохраненные на удаленном сервере. Доступ к репозиторию на таком сервере может осуществляться по интернету или по локальной сети.
Удаленный репозиторий – полноценный репозиторий, ничем не отличающийся от локального. У удаленного репозитория есть собственные ветки, своя история коммитов и т.д..

Мы можем подключить удаленный репозиторий к своему локальному, и у нас появятся копии всех ссылочных объектов удаленного репозитория. 

 Появляется возможность создания новых и копирование к себе уже существующих удаленных репозиториев, загрузка на сервер локальных коммитов и скачивание изменения с сервера.

 ## Настройка подключения удаленного репозитория.

 - Чтобы добавить новый удаленный сервер,нужно использовать команду "git remote add" в терминале, в каталоге, в котором хранится ваш репозиторий.

Команда git remote add принимает два аргумента:

1. Удаленное имя, например, origin
2. Удаленный URL-адрес

## Выгрузка изменений из локального репозитория 
Производится в удаленный репозиторий командой «git push».

## Получение изменений из репозитория (Pull)
Простой и быстрый способ получить изменения с сервера — выполнить команду 
>git pull
 
 которая извлечет (fetch) данные с сервера и попытается встроить/объединить (merge) их с вашей локальной версией проекта. 

На этом этапе могут возникать конфликты версий, когда несколько человек поработали над одними и теми же файлами в проекте и сохранили свои изменения. Избежать этого можно, если изолировать части проекта, поручив работу над одной частью только одному человеку.

 Есть еще команда «git pull», с помощью которой производится одновременно скачивание (fetch) чужих изменений в проект из удаленного репозитория и слияние их (merge) со своим локальным репозиторием.

## Отправка изменений в удалённый репозиторий

Для этого нужно воспользоваться командой:
> git push <короткое имя удалённого репозитория> <имя ветки>
Пример:
>git push origin main

## Просмотр информации об удалённом репозитории

Для просмотра информации об этом удалённом репозитории следующей командой:
>git remote show origin

## Переименование удаленного репозитория
> git remote rename

 чтобы переименовать существующий удаленный сервер.

Команда git remote rename принимает два аргумента:

- Существующее удаленное имя, например, origin
- Новое имя для удаленного доступа, например, destination