# Подсказка по GIT

Создание реппозитория:
```sh
git init
```
Инициализирует новый репозиторий Git в текущей папке

```sh
git add
```
Переносит изменения из рабочего каталога в раздел проиндексированных файлов.

```sh
git commit -m "Massage text"
```
Берёт все данные, добавленные в индекс с помощью git add , и сохраняет их слепок во внутренней базе данных, а затем сдвигает указатель текущей ветки на этот слепок.

```sh
git log
```
Позволяет изучить предыдущие версии проекта. Эта команда имеет несколько параметров форматирования, с помощью которых можно отобразить снимки состояния после выполнения коммитов.

```sh
git log --online
```
Сокращенная форма для изучения предыдущих версий проекта.

```sh

git checkout <имя ветки>
```
Обновляет состояние репозитория до определенной точки в истории проектов. Когда ей передают имя ветки, она позволяет переключиться на нее. 

Отображение всех веток
```sh
git branch
```

```
>>>>>>> branch_comand

Создание новой ветки
```sh
git branch <имя_ветки> С
Создаем новую ветку
```

```sh
git log --oneline --graph
```
Отображение (структура) всех коммитов и веток.
Выводим список коммитов в виде красивого дерева.

```sh
git branch -d <имя ветки>
```
Удаление ветки <указать имя ветки>

# Подсказка по GITHAB

```sh
git branch -M main 
```
Переименовали ветку Master в main

```sh
mkdir (имя папки)
```
создать новую папку

```sh
git remote show 
```
показывает репозиторий

```sh
git remote show -v 
```
показывает репозиторий более подробно (показывает репозитории для записи и для чтения)

```sh
git remote add origin (имя репозитория)
```
переход на удаленный репозиторий

```sh
git remote show origin
```
более подробная информация об удаленном репозитории

```sh
git clone (Адрес репозитория)
```
копирование удаленного репозитория

```sh
git push
```
переносим данные с локального репозитория на удаленный

```sh
git pull
```
переносим данные с удаленного репозитория на локальный

```sh
Чтобы перенести ветку, нужно находится в этой ветке и сразу ввести команду "git push" или "git pull" и скопировать полное название ветки, которое поятится.
```


```sh
git push origin --delet (название ветки)
```
Команда для удаления ветки в удаленном репозитории через git команду. Также ветку можно удалить через брайзер.

```sh
git pull --rebase
```
Если возник конфликт при отправке изменений git push с локального репозитория на удаленный - нужно выполнить команду git pull --rebase, т.е. скачиваем все наши изменения с сервера, а потом пытаемся их туда слить. Произойдет выкачка и слияние с нашими текщими изменения.  