# Инструкция по работе с GIT

*GIT* - это одна из реализаций распределенных систем контроля версий, имеющая как локальные так и удаленные репозитории. Является самой популярной реализацией систем контроля версий. Программа сохраняет в памяти не файлы целиком, а разницу между ними.

## ОСНОВНЫЕ КОМАНДЫ GIT

* **Git init** - Создание локального репозитория, хранилища файлов, поддерживающих версионность.

* **Git status** - Отображение состояния элементов локального репозитория.

* **Git add** - Добавление файлу версионности в локальном репозитории. При вводе этой команды обязательно указывать имя файла, который нужно добавить, с указанием расширения файла. 

    *git add <FileName.FileExtention>*

* **Git commit -m "message"** - Создание коммитов, то есть фиксирование изменений сохранненного файла. При создании каждого коммита рекомедуется писать сообщение, желательно на английском, обязательно в двойных кавычках, с указанием изменений, произведенных в файле. 

* **Git log** - Выводит на экран историю всех коммитов с их хеш-кодами. Для выхода из режима отображения нажать Q.

* **Git checkout** - Переход от одного коммита к другому. При вводе команды обязательно указывать первые 4 символа нужного хэш-кода.

    *git checkout <_ _ _ _>*

* **Git checkout master** - Возвращение к актуальному состоянию, к последнему сохранному рабочему коммиту.

* **Git diff** - Команда отображает разницу между последним коммитом и текущим сохранным файлом.

* **Git branch** - Команда создает ветки. То есть чтобы создать векту, необходимо указать ее название после команды.

    *git branch name_of_created_branch*

Для того, чтобы перемещаться между ветками, используется таже команда *git checkout*, но с уточнением имени ветки, а именно:

*git checkout branch_name*

Чтобы удалить ветку, необходимо использовать параметр *-d*, точнее команда будет выглять так:

*git branch -d branch_name*

* **Git merge** - используется чтобы слить 2 ветки. Перед выполнением этой команды сначала необходимо переместиться на ветку master с помощью команды *git checkout master*. И уже находясь в ветке master слить нужную ветку с веткой master, указав имя нужной ветки.

    *git merge branch_name*
    
# Работа с удаленным репозиторием

Для работы с удаленными репозиториями используется сервис GITHUB. Он позволяет интегрироваться с программой GIT и настроить удаленную работу с вашим репозиторием.

## Основные команды для работы с удаленным репозиторием

* **Git clone** - необходима, чтобы сделать полную копию вашего репозитория к вам на компьютер, обязательно указывать точный адрес, как в примере ниже.

*git clone <https://github.com/Konovalova1924/version_control.git>*

После клонирования удаленного репозитория, рекомендуется создать ветку и работать в ней.

* **Git pull** - позволяет скачать все из вашего удаленного репозитория на ваш компьютер и автоматически сделать merge.

* **Git push** - используется, чтобы "вытолкнуть" произведенные изменения в удаленный репозиторий. 

Обратите внимание, что ваш локальный и удаленный репозиторий должны дружить, иначе никакого взаимодействия между ними не получится. 

* **Pull request** - запрос на вливание в чужой аккаунт, то есть сначала вы делаете копию чужого репозитория на свой удаленный репозиторий, далее клонируете к себе на локальный компьютер, выталниваете изменения обратно на свой удаленный репозиторий и предлагаете чужому аккаунту рассмотреть и возможно принять ваши изменения.

Множество других команд GIT вы можете изучить самостоятельно, используя интерактивный учебник-тренажер по Git. <https://learngitbranching.js.org/?locale=ru_RU>

Удачи!!!
