# Инструкция к я зыку MarkDown

 ## Стилизация текста

Обычный текст набираем как есть.

Новая стока начинается через одну.

полужирный текст **Полужирный**

*Курсив*

## цетирование в языке markdown
> первый уровень цетирования
>> Второй уровень

## Списки 
### не нумерованый список
* Лист
* лист 

### нумерованый
1. лист
2. лист 

## WEB ссылки
текст [пример ссылки](http.example.com "Всплывающая подсказка") 

## Клонирование удаленного репозитория: 
Для начала работы с удаленным репозиторием необходимо выполнить клонирование. Это делается с помощью команды 
```sh
git clone <URL>, где <URL> - это адрес удаленного репозитория.
```


## Добавление удаленного репозитория: 
Вы можете добавить ссылку на удаленный репозиторий с помощью команды 
```sh
git remote add <name> <URL>. <name> - это имя, по которому вы будете ссылаться на удаленный репозиторий в вашем локальном репозитории.
```


## Получение изменений из удаленного репозитория: 
Для получения последних изменений из удаленного репозитория используется команда 
```sh
git pull 
```
Эта команда извлекает изменения и автоматически объединяет их с вашей текущей веткой.


## Отправка изменений в удаленный репозиторий: 
Когда вы готовы поделиться своими изменениями с другими участниками проекта, используйте команду
```sh 
git push
```
 Эта команда отправляет ваши коммиты на удаленный репозиторий.


## Управление ветками в удаленном репозитории: 
Вы можете создавать, удалять, переключаться и объединять ветки на удаленном репозитории с помощью различных команд Git.


## Работа с несколькими удаленными репозиториями: 
Git позволяет работать с несколькими удаленными репозиториями одновременно. Вы можете добавлять, удалять и изменять ссылки на удаленные репозитории.


## Разрешение конфликтов:
 При слиянии изменений из разных веток или при попытке отправить изменения, которые конфликтуют с удаленным репозиторием, могут возникать конфликты. Их нужно разрешать вручную.

 ## Заключение: 
 Работа с удаленными репозиториями в Git открывает возможности для совместной работы над проектами, отслеживания изменений и управления версиями кода. Важно иметь понимание основных команд и процессов, связанных с удаленными репозиториями, чтобы эффективно использовать Git в вашем проекте.