# Инструкция для работы с Git и с удаленными репозиториями

## Введение
Git — один из видов систем контроля версий (или СКВ). Такие системы записывают изменения в набор файлов, а позже позволяют вернуться к определенной версии.
Вам может пригодиться СКВ, если вы, например, программист, системный администратор, дизайнер (или в целом работаете с массивом изменяющихся файлов) и хотите сохранить каждую версию проекта. Вы сможете вернуться к любому из сохраненных состояний, просмотреть изменения и увидеть их авторов. Так гораздо проще исправлять возникающие проблемы.

## Установка на Mac
Один из способов установки — воспользоваться Xcode Command Line Tools. В терминале нужно ввести:

```sh
> git --version
```
И следовать дальнейшим инструкциям.

Если вы пользуетесь Homebrew, запустите команду:
```sh
$ brew install git
```
Подробности доступны по ссылке: https://git-scm.com/download/mac.

## Настройка Git
Настроить рабочую среду нужно только один раз — после обновлений параметры не сбросятся. Если понадобится, в любое время можно изменить ваши настройки.

Самый удобный способ изменения конфигурации — встроенная утилита **git config**. Настройки Git имеют три уровня:

1. Параметры из файла **[path]/etc/gitconfig** (системные) могут работать для всех пользователей системы и репозиториев. Они редактируются командой **git config —system**.
 2. Параметры из файла **~/.gitconfig** или **~/.config/git/config** (глобальные) применяются к одному пользователю, если запустить команду **git config —global**.
 3. Локальные параметры из файла **config** в рабочем каталоге **.git/config** сохраняют только для выбранного репозитория. Ему соответствует команда **git config —local**.
 
 Если запускать git config без параметров, будет использоваться локальный уровень, никакие из более глобальных настроек не изменятся.

Всю используемую конфигурацию можно просмотреть так:
```sh
> git config --list --show-origin
```
Представимся Git, чтобы в рабочих коммитах сохранялось ваше авторство:
```sh
> git config --global user.name "Danil Z"
> git config --global user.email danilz@danilz.com
```
Также можно выбрать и текстовый редактор, введя команду **git config —global core.editor**.
Стоит отметить, что на практике текстовый редактор в Git может и не пригодиться, особенно если вы активно используете стороннее ПО — например, в Visual Studio все текстовые заметки для Git можно писать в отдельном окне. Текстовые редакторы в командной строке отличаются своеобразным управлением, которое потребует от вас отдельного изучения.

Общий список текущих настроек просматривается с помощью команды **git config —list**. Проверить, что записано в любой из доступных настроек, можно командой с ключом  **git config <key>**:
```sh
> git config user.email
```

## Работа в репозитории
Как правило, есть два варианта начать работу с репозиторием Git:

1. Можно выбрать локальный каталог и создать новый репозиторий в нем.
2. Можно клонировать существующий репозиторий с локального компьютера или сервера. Обычно проекты клонируются именно с сервера.

Если у вас на компьютере уже есть рабочий проект, но еще не назначен контроль версий, то нужно сначала перейти в каталог проекта.
Linux:
```sh
> cd /home/user/SomeConsoleApp
```
macOS:
```sh
> cd /Users/user/SomeConsoleApp
```
Windows:
```sh
> cd C:/Users/user/SomeConsoleApp
```
Инициализируем репозиторий:
```sh
> git init
```
Команда создаст каталог с именем **.git**, в котором будут храниться структурные файлы репозитория. 

И, наконец, нужно добавить под контроль версий все существующие файлы командой **git add** . (точка в конце важна!). Можно добавлять и по одному файлу, с помощью **git add <имя файла>**. 

Заодно создадим начальный коммит командой **git commit**:
```sh
> git add readme.md
> git commit -m 'Initial project version'
```
Команду **git add** можно гибко настраивать с помощью дополнительных параметров (флагов). К примеру, команда **git add —force** добавит даже игнорируемые файлы, а **git add —update** позволит обновить отслеживаемые файлы.
## Управление удаленными репозиториями
Просмотреть список текущих онлайн-репозиториев можно командой **git remote**. Добавить другие — с помощью команды **git remote add <shortname> <url>**, например:
```sh
>git remote add myDemo https://github.com/DanZDev2/DemoApp
>git remote
myDemo
origin
```
## Отправка изменений в удаленный репозиторий (Push)
На вашем компьютере есть проект со внесенными изменениями, но вы хотите поделиться новой версией со всей командой. 

Команда для отправки изменений на сервер такова: **git push <remote-name> <branch-name>**. Если ваша ветка называется master, то команда для отправки коммитов станет такой:
```sh
> git push origin master
```
Она сработает, если у вас есть права на запись на том сервере, откуда вы клонировали проект. Также предполагается, что другие участники команды за это время не обновляли репозиторий.

Следует к тому же помнить, что в разработке для промежуточных правок часто используется не главная ветка (master), а одна из параллельных (например, Dev). Работая в команде, этому обязательно нужно уделять пристальное внимание.

## Получение изменений из репозитория (Pull)
Самый простой и быстрый способ получить изменения с сервера — выполнить команду **git pull**, которая извлечет (*fetch*) данные с сервера и попытается встроить/объединить (*merge*) их с вашей локальной версией проекта. 

На этом этапе могут возникать конфликты версий, когда несколько человек поработали над одними и теми же файлами в проекте и сохранили свои изменения. Избежать этого можно, если изолировать части проекта, поручив работу над одной частью только одному человеку. Разумеется, на практике это не всегда выполнимо, поэтому в Git есть инструменты для разрешения конфликтов версий. Они будут рассмотрены далее.

## Создание веток и переключение между ними
Создадим две дополнительные ветки Dev и Test (например, одна может пригодиться для процесса разработки, а другая — для запуска в тестирование). Введем команду **git branch <branch-name>** дважды с разными аргументами: 
```sh
>git branch Dev
>git branch Test
```
Ветки созданы, но мы по-прежнему работаем в master. Для переключения на другую нужно выполнить **git checkout <branch-name>**:
```sh
>git checkout Dev
Switched to branch ‘Dev’
Your branch is up to date with ‘origin/Dev’.
```
Внесем некоторые изменения в файл README.md и зафиксируем их, чтобы они отразились в ветке Dev:
```sh
>git add .
>git commit -m “dev readme changed”
[Dev #####] dev readme changed
1 file changed, 2 insertions(+)
```
Для переключения обратно на ветку master нужно снова ввести команду git checkout master. Она не изменялась, а значит, после редактирования проекта ветки разойдутся. Это нормальная ситуация для проектов в Git. Важно только понимать, для каких целей используется каждая из веток, и не забывать вовремя переключаться между ними.