# Основные команды GIT

### Инициализация локального репозитория:
```sh
git init
```
Инициализирует новый репозиторий GIT и начинает отслеживание существующего каталога

### Получение информации о текущем статусе:
``` sh
git status
```
Команда **git status** отображает состояние рабочего каталога и раздела проиндексированных файлов. С ее помощью можно проверить индексацию изменений и увидеть файлы, которые не отслеживаются Git.

### Добавить файл или файлы к следующему коммиту:
```sh
git add <file_name>
```
Команда **git add** добавляет изменение из рабочего каталога в раздел проиндексированных файлов. Она сообщает Git, что вы хотите включить изменения в конкретном файле в следующий коммит.

### Создание коммита:
```sh
git commit -m "massage"
```
Коммит в Git является эквивалентом сохранения. Традиционное сохранение — это операция файловой системы, которая используется для перезаписи существующего файла или записи нового. В отличие от нее, коммит Git выполняется над набором файлов и каталогов.

### Вывод на экран истории всех коммитов:
```sh
git log
```
Команда **git log** отображает отправленные снимки состояния и позволяет просматривать и фильтровать историю проекта, а также искать в ней конкретные изменения. С помощью **git status** можно просматривать рабочий каталог и раздел проиндексированных файлов, в то время как **git log** показывает только историю коммитов.

### Инструмент для работы с ветвлением:
```sh
git branch
```
Команда **git branch** показывает ветви, с которыми ведется работа в репозитории.

Команда **git branch <branch_name>** создает новую ветку.

Команда **git branch -d <branch_name>** удаляет ветку.

Команда **git branch -f <branch_name> <commit_name>** перемещает голову ветки в нужный коммит.

### Слияние веток:
```sh
git merge <branch_name>
```
Команда **git merge** выполняет слияние отдельных направлений разработки, созданных с помощью команды **git branch**, в единую ветку.

### Перебазирование веток:
```sh
git rebase <branch_name>
```
 Команда **git rebase** выполняет наложение коммитов поверх другого базового коммита.

### Перемещение по веткам:
```sh
git checkout <branch_name>
```
Команда **git checkout <branch_name>** позволяет перемещаться между ветками, созданными командой **git branch**. При переключении ветки происходит обновление файлов в рабочем каталоге в соответствии с версией, хранящейся в этой ветке, а Git начинает записывать все новые коммиты в этой ветке.

Команда **git checkout HEAD^** перемещает на 1 коммит вверх (HEAD^^ - на 2 коммита, HEAD^^^ - на 3 коммита и т.д.)

Команда **git checkout HEAD~n** перемещает на n коммитов вверх.

### Узнать разницу между закоммиченными файлами:
```sh
git diff
```
Команда **git diff** используется для вычисления разницы между любыми двумя Git деревьями. Это может быть разница между вашей рабочей копией и индексом (собствqенно git diff ), разница между индексом и последним коммитом (git diff --staged), или между любыми двумя коммитами (git diff master branch)

### Отмена изменений
```sh
git reset
```
Команда **git reset** — это сложный универсальный инструмент для отмены изменений. 
```sh
git revert
```
Команда **git revert** представляет собой типичную команду отмены. Однако принцип ее действия отличается от привычной отмены изменений. Вместо удаления коммита из истории проекта эта команда отменяет внесенные в нем изменения и добавляет новый коммит с полученным содержимым. В результате история в Git не теряется, что важно для обеспечения целостной истории версий и надежной совместной работы.

### Клонирование существующего репозитория
```sh
git clone <URL-repository address>
```
**git clone** — это утилита командной строки Git для выбора существующего репозитория и создания его клона, т. е. копии.

### Выгрузка локального рерозитория
```sh
git push
```
Команда **git push** используется для выгрузки содержимого локального репозитория в удаленный репозиторий. Она позволяет передать коммиты из локального репозитория в удаленный.

### Загрузка удаленного репозитория
```sh
git pull
```
Команда **git pull** используется для извлечения и загрузки содержимого из удаленного репозитория и немедленного обновления локального репозитория этим содержимым. 