# Работа с удаленными репозиториями

Для того, чтобы просмотреть список настроенных удалённых репозиториев, вы можете запустить команду git remote. Она выведет названия доступных удалённых репозиториев. Если вы клонировали репозиторий, то увидите как минимум origin — имя по умолчанию, которое Git даёт серверу, с которого производилось клонирование:

```sh
$ git clone https://github.com/schacon/ticgit
Cloning into 'ticgit'...
remote: Reusing existing pack: 1857, done.
remote: Total 1857 (delta 0), reused 0 (delta 0)
Receiving objects: 100% (1857/1857), 374.35 KiB | 268.00 KiB/s, done.
Resolving deltas: 100% (772/772), done.
Checking connectivity... done.
$ cd ticgit
$ git remote
origin
```

Вы можете также указать ключ -v, чтобы просмотреть адреса для чтения и записи, привязанные к репозиторию:
```sh
$ git remote -v
origin	https://github.com/schacon/ticgit (fetch)
origin	https://github.com/schacon/ticgit (push)
```
### Отправка изменений в удалённый репозиторий (Push)

Когда вы хотите поделиться своими наработками, вам необходимо отправить их в удалённый репозиторий. Команда для этого действия простая: git push <remote-name> <branch-name>. Чтобы отправить вашу ветку master на сервер origin (повторимся, что клонирование обычно настраивает оба этих имени автоматически), вы можете выполнить следующую команду для отправки ваших коммитов:
```sh
$ git push origin master
```

### Получение изменений из удалённого репозитория — Fetch и Pull

Когда вы клонируете репозиторий, команда clone автоматически добавляет этот удалённый репозиторий под именем «origin». Таким образом, ```git fetch origin``` извлекает все наработки, отправленные на этот сервер после того, как вы его клонировали (или получили изменения с помощью fetch). Важно отметить, что команда ``` git fetch``` забирает данные в ваш локальный репозиторий, но не сливает их с какими-либо вашими наработками и не модифицирует то, над чем вы работаете в данный момент. Вам необходимо вручную слить эти данные с вашими, когда вы будете готовы.

Если ветка настроена на отслеживание удалённой ветки (см. следующий раздел и главу Ветвление в Git чтобы получить больше информации), то вы можете использовать команду ```git pull``` чтобы автоматически получить изменения из удалённой ветки и слить их со своей текущей.