# Инструкция по работе с Git и Markdown

## Основные команды Git

Введение в контроль версий. Работа с Git. Составление инструкции по работе с Git.

✦ git init – инициализация локального репозитория

✦ git status – получить информацию от git о его текущем состоянии

✦ git add – добавить файл или файлы к следующему коммиту

✦ git commit -m “message” – создание коммита.

✦ git log – вывод на экран истории всех коммитов с их хеш-кодами

✦ git branch – посмотреть список веток в репозитории

✦ git branch <название ветки> – создать новую ветку

✦ git checkout <название ветки> – переход к другой ветке

✦ git branch -d <название ветки> – удалить ветку

## Жирный текст

Чтобы сделать текст жирным, его можно выделить двумя звездочками (**) или двумя черточками (__). Например, **вот так**, или __вот так__.

## Курсивный текст

Чтобы сделать курсивный текст, его можно выделить одной звездочкой (*) или одной черточкой (_). Например, *вот так*, или _вот так_. 

Чтобы сделать текст и курсивным, и жирным, нужно выделить его и черточкой, и звездочкой. **Например, _вот так_**.

## Зачеркнутный текст

Чтобы зачеркнуть текст, его можно выделить двойной волной (~~). Например, ~~вот так~~.

## Подчеркнутый текст

Чтобы подчеркнуть текст, его можно выделить буквой u(<>). Например, <u>вот так</u>.

## Заголовки

Чтобы сделать заголовок, его можно выделить одной (#) или двумя решетками (##). Например, 
# вот так 
## или так

## Нумерованные списки

Чтобы сделать нумерованные списки, достаточно просто написать цифру в начале предложения. Например, 1.,2.,3.

1. Первый элемент
2. Второй элемент
3. Третий элемент

## Ненумерованные списки

Чтобы сделать ненумерованные списки, достаточно просто поставить тире в начале предложения (-).

- Первый элемент
- Второй элемент
- Третий элемент

## Изображения

Чтобы вставить изображение, достаточно его скопировать и вставить в текст. Можно добавить папку, перенести туда изображение и указать название папки пред названием изображения, разделив их слешем (/).

## Дополнительно

Чтобы сделать текст по центру, достаточно написать (<>) center перед словом и после. Перед последней командой нужно добавить слеш (/). Например,

<center> так </center>

Чтобы сделать текст цветным, нужно найти код нужного вам цвета и написать (<>) spam style="color:#____". Например,

<spam style="color:#FFB6C1">
Вот так. 
</spam style="color:#FFB6C1">

Чтобы добавить лишний блок (???) нужно добавить много знаков (``````).

```````````
Например, вот так
```````````