# ***Инструкция по работе с Git и удалеными репозиториями***

## **Что такое Git?**
_Git_ — это набор консольных утилит, которые отслеживают и фиксируют изменения в файлах (чаще всего речь идет об исходном коде программ, но вы можете использовать его для любых файлов на ваш вкус). Изначально Git был создан Линусом Торвальдсом при разработке ядра Linux.

## Настройка
Итак, мы установили git, теперь нужно добавить немного настроек. Самые важные: наше имя пользователя и адрес электронной почты. 

Откройте терминал и запустите команды::
1. git config --global user.name "My Name" 
2. git config --global user.email myEmail@example.com

##  Подготовка репозитория
Для создания репозитория необходимо выполнить команду  *git init*, что создаст скрытую директорию .git, где будет храниться история репозитория и настройки.

## определение состояния

<u>status — это еще одна важнейшая команда,</u> которая показывает информацию о текущем состоянии репозитория: актуальна ли информация на нём, нет ли чего-то нового, что поменялось, и так далее.

в терминале пишется как *git status*

## подготовка файла и фиксация изменений
В git есть концепция области подготовленных файлов. Можно представить ее как холст, на который наносят изменения, которые нужны в коммите. Сперва он пустой, но затем мы добавляем на него файлы (или части файлов, или даже одиночные строчки) командой add и, наконец, коммитим все нужное в репозиторий (создаем слепок нужного нам состояния) командой commit.

* git add "file name.txt" - добавляем файл/часть его
* git commit -m 'Add some code' - создадим непосредственно сам коммит

commit message задаст  - комментарий разработчика. Он необходим для описания закоммиченных изменений. И здесь работает золотое правило всех комментариев в коде: «Максимально ясно, просто и содержательно обозначь написанное!»

### _Как посмотреть коммиты?_

Для просмотра все выполненных фиксаций можно воспользоваться историей коммитов. Она содержит сведения о каждом проведенном коммите проекта. Запросить ее можно при помощи команды: *git log*

#### основные команды
* _git log --oneline_ – вывод на экран истории всех коммитов с их хеш-кодами в укороченом виде 

* _git checkout_ – переход от одного коммита к другому

* _git checkout master_ – вернуться к актуальному состоянию и продолжить работу

* _git diff_ – увидеть разницу между текущим файлом и закоммиченным файлом

* _gif restore_ - возвращение к предыдущей версии до последнего сохраненого коммита

* _git diff_ - показывает отмененые изменения

# Ветвление

Ветвление стало неотъемлемой частью командной разработки, потому что оно дает возможность работать над разными версиями исходного кода. Основной идеей ветвления является отклонение от основного кода и продолжение работы независимо от него. 

Чтобы в Git добавить ветку мы используем:
```sh
git branch <name of new branch>
```
Если вы планируете переместиться на другую ветку, в том числе только что созданную, необходимо написать:
```sh
git checkout <name of branch>
```

## Слияние веток

слияние — перенос изменений с одной ветки на другую.
 Такие преобразования мы получаем, применив :
 ```sh
git merge <name of merged branch>
```

## удаление веток 

Удаление веток не такой простой процесс, как может показаться. Можно случайно удалить несохраненные изменения в исходном коде, что приведет к нежелательным последствиям. Поэтому здесь нужно действовать осторожно. С операцией удаления над ветками справляется:

 ```sh
git branch -d <name of branch>
```
Для корректного удаления нужно помнить несколько правил, чтобы не получить ошибки:

Нельзя удалить ветку, в которой вы находитесь. Git выкинет ошибку и не произведет удаление. Следовательно, нужно перейти на другую ветку.
Git не позволит удалить ветку, у которой есть несохраненные изменения. Так мы избегаем ситуации, когда часть написанного кода будет безвозвратно утеряна. Если же мы уверены, что изменения в этой версии не нужны и их можно смело удалять, то вместо флага -d используем -D


## конфликт версий

Если редактирование проводиловсь в разных версиях могут возникать конфликты, решить их можно следующими способами:
1. оставить версию как было
2. принять входяшие изменения
3. оставить оба варианта
4. сравнить оба варианта

## Что такое  ~~удаленный~~ репозиторий?
**Репозиторий**, хранящийся в облаке, на стороннем сервисе, специально созданном для работы с git имеет ряд преимуществ. Во-первых - это своего рода резервная копия вашего проекта, предоставляющая возможность безболезненной работы в команде. А еще в таком репозитории можно пользоваться дополнительными возможностями хостинга. К примеру -визуализацией истории или возможностью разрабатывать вашу программу непосредственно в веб-интерфейсе.

**Клонирование** - это когда вы копируете удаленный репозиторий к себе на локальный ПК. Это то, с чего обычно начинается любой проект. При этом вы переносите себе все файлы и папки проекта, а также всю его историю с момента его создания. Чтобы склонировать проект, сперва, необходимо узнать где он расположен и скопировать ссылку на него.

Сделать  можно при помощи команды: *git clone https:// adres file*

### подключение к удаленному репозиторию

Чтобы загрузить что-нибудь в удаленный репозиторий, сначала нужно к нему подключиться. Регистрация и установка может занять время, но все подобные сервисы предоставляют хорошую документацию.
Чтобы связать наш локальный репозиторий с репозиторием на adres file, выполним следующую команду в терминале.

*git remote add origin https://dres file*

 Обратите внимание, что нужно обязательно изменить URI репозитория на свой.