# Инструкция для работы с Git и удаленными репозиториями

## Что такое Git? - это развитая система контроля версий с активной поддержкой и открытым исходным кодом, которую используют тысячи разработчиков из разных точек мира.
## Подготовка репозитория

*	Cоздать папку на рабочем столе

*   Запустить программу VSC

*  В программе VSC открыть папку с рабочего стола

*   Создать новый файл

*   При первом использовании:Для "авторизации" в Гите потребуется ввести имя и почту в терминале VSC:

git config --global user.name “Svetlana”,

git config --global user.email 111175@rambler.ru
*  Cоздаем репозиторий

       git init

*	Проверка работы репозитория

     	git status
## Подсказки по командной строке

* 	Смена директории

        сd с:\folder_name

*	Отображение текущей директории MacOs,Linyx

        pwd

*   Листинг текущей директории Windows

     	dir

*	MacOs,Linux

        ls

## Создание коммитов

* Отслеживание добавленных файлов (добавление изменений в коммит) **Файл после внесения изменений должен быть сохранен на жестком диске!**-индексация

      git add <имя файла>

* Сохранение текущего состояния

       git commit -m (коментарий)

## Работа с коммитами

* 	Вызвать список действий и сохранений

   
         git log

*  Вызвать укороченный список

    	git log --oneline

*  Показать разницу между версиями

       git diff

* 	Переключиться между разными версиями

     	git checkout

## Создание ветвей

 **Чтобы создать новую ветку необходимо вернуться на основную**

* Cоздать новую ветку

      git branch <название ветки>

*	Переход к другой ветке

        git checkout <название ветки>

* Удалить пустую ветку (метку от ветки)

       git branch -d <название ветки>


## Слияние ветвей

*	Добавление в чистовик измененных данных из других веток

        git merge <название вливаемой ветки>

*	Графическое отображение дерева коммитов

        git log --graph

*	Графическое отображение  сокращенного дерева коммитов

    git log -- oneline --graph

## Разрешение конфликта
 Ситуация когда один и тот же текст написан по разному в черновике и чистовике. Тогда при слиянии ветки с разным содержанием программа не может выбрать вариант.
Для его разрешения необходимо выбрать один из вариантов, которые предлагает git и в ручную исправить.

## NB! Обязательно сохранять изменения! 
       При создании новой ветки переходить в основную (чистовик)
## Создание удаленного репозитория

* Создали аккаунт на GitHub.com 
* Cоздать локальный репозиторий
* "Подружить" локальный и удаленный репозиторий(GitHub при создании репозитория подскажет,как это можно сделать)
* Отправить командой **puch** ваш локальный репозиторий в удаленный на **GitHup**,при этом нужно будет авторизироваться при первой отправке.
* Провести изменения с другого компьютера или прямо в удаленном репозитории
* Выкачать  командой **pull** актуальное состояние из удаленного репозитория.

## Инструкция pull request
1. Делаем **Fork** интересующего нас репозитория ( Ищем кнопку Fork на странице репозитория <https://git@github.com:gulden-geekbrains/version_control.git>)
2. Выполняем команду клонирования из своей fork-копии
```sh
 git clone https://github.com/SvetlanaMileshina/version_control.git
```
3. Создаем новую ветку и вносим необходимые изменения в файл
```sh
git checkout -b description
vim README.md
git add README.md
git commit -m "Добавили инструкцию как создать pull request"
```
4. Делаем push  
```sh
git push --set-upstream origin description
```
5. Переходим на свою страницу репозитория. Выбираем ветку **updatereadme** и жмем кнопку **Compare & pull request**