# Циркин Павел.
https://github.com/TsirkinPavel/version_control_tsirkin

# Инструкция по работе в GIT.
**Контроль версий (контроль исходного кода)** — практика, которая позволяет отслеживать
изменения исходного кода и управлять ими.

Программа Git берёт на себя контроль версий
проекта и позволяет переключаться между
ними.
## Последовательность действий при работе с файлом
В начале работы  с GIT:
* посмотреть текущую версию Git
```
git version
```
* прописать свое имя и почту:
```
git config --global user.email "ваша почта"

git config --global user.name "ваше имя"
``` 
1. Создание папки и инициализация в GIT (создание репозитория)

``` 
git init
```
2. Создание файла New file в созданной папке и добавление его в репозиторий

```
git add {file name.md}
```
3. Внесение изменений, сохранение файла
* сохраняем файл
* используем команду git add {file name.md}
* используем команду commit для пошагового добавления сохраненных файлов в репозиторий 
```
git commit -m "комментарий к сохранению"
```
## команды GIT необходимые для работы с различными версиями файла

1. Показывает текущее состояние GIT, есть 
ли изменения, которые нужно закоммитить
(зафиксировать, сохранить):
```
git status
```
2. Журнал изменений.
Перед переключением версии файла в Git
используйте команду git log, чтобы увидеть
количество сохранений
```
git log
```
Чтобы посмотреть укороченную версию  изменений используем команду
```
git log --oneline
```
Чтобы посмотреть версию изменений ветвей используем команду
```
git log --graph
```
Чтобы посмотреть укороченную версию изменений ветвей используем команду
```
git log --oneline --graph
```

3. Переключение между ветками / версиями.

Перед переключением версии файла в Git
используйте команду git log, чтобы увидеть
количество сохранений git branch, чтобы увидеть все ветви и в какой вы находитесь

```
git checkout [file_name / первые 5 знаков в логе версии]
```
Вернуться в главную версию:
```
git checkout master
```
4. Показывает разницу между текущим файлом
и сохранённым
```
git diff
```

## Работа с ветками

Создать новую ветку:
```
git branch [имя новой ветки]
```
Переход между ветками 
```
git checkout [имя ветки]
```
Посмотреть все ветки и местоположение:
```
git branch 
```
Слияние веток:
1. Перейти в ветку куда будем переносить изменения  
```
git checkout master
```
2. Cоединить ветки
```
git merge [имя добавляемой ветки]
```
Удалить ветку
```
git branch -d[имя удаляемой ветки]
```
# Работа с GITHUB

**Как настроить совместную работу**

1. Создать аккаунт на [GitHub.com](http://github.com/)
2. Создать локальный репозиторий
3. “Подружить” ваш локальный и удалённый репозитории.

GitHub при создании нового репозитория подскажет, как это можно сделать

4. Отправить (push) ваш локальный репозиторий в удалённый (на GitHub), при этом, возможно, вам нужно будет авторизоваться на удалённом репозитории

```
git push
```

5. Выкачать (pull) актуальное состояние из удалённого репозитория

```
git pull
```

**pull request**

➜ команда для предложения изменений

➜ запрос на вливание изменений в репозиторий

В больших компаниях один ответственный за проект создает аккаунт. Другие пользователи дают команду pull request. Предлагать изменения на GitHub нужно в отдельной ветке. Сначала пользователь копирует репозиторий на свой компьютер, делает fork репозитория, затем клонирует версию на своём ПК, создаёт ветку с предлагаемыми изменениями, отправляет изменения командой push в свой аккаунт на GitHub и даёт команду pull request.

**Как сделать pull request**

● Делаем fork репозитория

● Делаем clone СВОЕЙ версии репозитория

```
git clone <url скопированный с github>
```
● Создаем новую ветку и в НЕЕ вносим свои изменения

● Фиксируем изменения (делаем коммиты)

● Отправляем свою версию в свой GitHub

● На сайте GitHub нажимаем кнопку pull request

 ### Разрешение конфликта
 В случае конфликта локальной версии с гитхаб, выкачиваем с гитхаб и производим слияние версий при помощи команды
```
git pull --rebase
```


