# Инструкция по работе с **Git**

> Git — это набор консольных утилит, которые отслеживают и фиксируют изменения в файлах. С его помощью можно сравнивать, анализировать, редактировать, сливать изменения и возвращаться назад к последнему сохранению. Этот процесс называется контролем версий.


## **Основные команды Git**

* git init
* git status
* git add
* git commit
* git log
* git checkout
* git diff


### Создание нового репозитория (инициализация)

Git хранит свои файлы и историю прямо в папке проекта. Чтобы создать новый репозиторий, нужно открыть терминал, зайти в папку проекта и выполнить команду:

```
git init
```

Это включит приложение в этой конкретной папке и создаст скрытую директорию *.git*, где будет храниться история репозитория и настройки.


### Определение состояния

Команда:

```
git status
```

это команда, которая показывает информацию о текущем состоянии репозитория: актуальна ли информация в нём, нет ли чего-то нового, что поменялось, и так далее.

### Добавление файла на отслеживание (индексацию)

Команда:

```
git add <имя файла с расширением>
```

команда, предписывающая Git «сохранить» снимок текущего состояния файла в истории коммитов.

### Создание коммита

Команда:

```
git commit -m"комментарий"
```

это команда для записи индексированных изменений в репозиторий Git. Флажок -m задаст commit message - комментарий разработчика. Он необходим для описания закоммиченных изменений.

### Посмотреть коммиты

Команда:

```
git log
```

это команда для просмотра всех выполненных фиксаций (историей коммитов).


### Переход на другой коммит

Команда:

```
git checkout [наименование ветки | хэш коммита]
```

это команда позволяет переключаться между ветками и восстанавливать предыдущее состояние файлов. Это дает полный контроль над рабочим процессом.

### Просмотр отличий между коммитами

Команда:

```
git diff 
```

это команда позволяет посмореть чем отличаются версии коммитов.




## **Команды Git для работы с ветками**

* git branch
* git log -graph
* git checkout <branch_name>
* git merge


### Создание новой ветки

Для создания новой ветки нужно ввести команду

```
git branch <branch_name>
```

<branch_name> - наименование ветки


### Просмотр всех веток

Для просмотра всех веток нужно ввести команду

```
git branch
```

### Переключение на ветку

Для переключения на другую ветку нужно ввести команду

```
git checkout <branch_name>
```
<branch_name> - имя ветки

### Сливание веток

Для сливания веток нужно ввести команду

```
git merge <branch_name>
```
<branch_name> - имя ветки, которую нужно слить с текущей

### Удаление ветки

Для удаления ветки нужно ввести команду

```
git branch -d <branch_name>
```

<branch_name> - наименование ветки, которую хотим удалить

### Просмотр коммитов в виде дерева

Для просмотра коммитов в виде дерева нужно ввести команду

```
git log -graph
```

