# Что такое Git

**Git** — это набор консольных утилит, которые отслеживают и фиксируют изменения в файлах.С его помощью вы можете сравнивать, анализировать, редактировать, сливать изменения и возвращаться назад к последнему сохранению. Этот процесс называется контролем версий.

**Для чего он нужен?** Ну во-первых, чтобы отследить изменения, произошедшие с проектом, со временем.

## Создание нового репозитория

Как мы отметили ранее, git хранит свои файлы и историю прямо в папке проекта. Чтобы создать новый репозиторий, нам нужно открыть терминал, зайти в папку нашего проекта и выполнить команду init. Это включит приложение в этой конкретной папке и создаст скрытую директорию .git, где будет храниться история репозитория и настройки.

*В окне терминала ввести следующие команды*

**cd**

**git init**

Это значит, что наш репозиторий был успешно создан, но пока что пуст. Теперь можно создать фаил.

## Определение состояния

Это еще одна важнейшая команда, которая показывает информацию о текущем состоянии репозитория: актуальна ли информация на нём, нет ли чего-то нового, что поменялось, и так далее.

*В окне терминала пишем следующую команду*

__git status__


## Подготовка файлов

В git есть концепция области подготовленных файлов. Можно представить ее как холст, на который наносят изменения, которые нужны в коммите. Сперва он пустой, но затем мы добавляем на него файлы (или части файлов, или даже одиночные строчки) командой add 

*В окне терминала пишем следующую комманду*

__add__ и вводим название файла

## Фиксация изменений

Для сохранения изменений, их необходимо закоммитить.

 Флажок -m задаст commit message - комментарий разработчика. Он необходим для описания закоммиченных изменений. И здесь работает золотое правило всех комментариев в коде: «Максимально ясно, просто и содержательно обозначь написанное!»

 *В окне терминала пишем следующую команду*

 __git commit -m__
 
 # Работа с удалёнными репозиториями

 Удалённые репозитории представляют собой версии вашего проекта, сохранённые в интернете или ещё где-то в сети. Взаимодействие с другими пользователями предполагает управление удалёнными репозиториями, а также отправку и получение данных из них. 

 ## Операция клонирования 
 
 Cоздаёт на вашем компьютере точную копию удаленного репозитория.
Необходимость клонировать существующий удаленный репозиторий возникает в ситуациях, когда вы решаете поработать над уже существующим кодом

 *в окне терминала пишем следующую команду*

 __git clone__

 ## получать изменения 
 
   Хочется получать изменения и сразу обновлять рабочую копию так, чтобы она соответствовала удаленному репозиторию.

   *в окне терминала пишем следующую команду*
   
   __git pull__
   
   ## Отправка изменений в удаленный репозиторий

   Для загрузки в удаленный репозиторий своих локальных изменений

*в окне терминала пишем следующую команду*

__git push__




