# I. Это репозиторий для обучения pull request (Если Вы читаете это, то обязательно справитесь с заданием промежуточной аттестации)

## Первые шаги

1. Делаем fork репозитория, в которой потом хотим сделать pull request. Ищем кнопку Fork на странице репозитория <https://git@github.com:gulden-geekbrains/version_control.git>
2. Выполняем команду клонирования из своей fork-копии
```sh
git clone git@github.com:*YOURE_GITHUB*/version_control.git
```
3. Создаем новую ветку и вносим необходимые изменения в файл
```sh
git checkout -b updatereadme
vim README.md
git add README.md
git commit -m "Добавили инструкцию как создать pull request"
```
4. Делаем push  
```sh
git push --set-upstream origin updatereadme
```
5. Переходим на свою страницу репозитория. Выбираем ветку **updatereadme** и жмем кнопку **Compare & pull request**

## Заметки

Что бы сделать push от другого пользователя необходимо выполнить команду
```sh
GIT_SSH_COMMAND='ssh -i ~/.ssh/user-private-key -o IdentitiesOnly=yes' git push git@github.com:gulden-geekbrains/version_control.git
```

вместо *user-private-key* подставьте свой ключ

Можно прописать настройки для подсоединения по ssh
```sh
git config remote.origin.url git@github.com:gitusername/reponame
git config core.sshCommand "ssh -i ~/.ssh/user-private-key -o IdentitiesOnly=yes"
```
# II. Как подружить git с github под Windows 10

Вот видео инструкция https://youtu.be/E8cIjbJMEpE


# III. Перенос репозитория с локального компьютера в удаленную систему (вариант 1)

1. Создаем новую папку на локальном компьютере (Из меню: Файл > Окрыть папку) или из терминала:
```sh
 > mkdir NewProjectFolder
```
2. Переходим в папку NewProjectFolder: 
```sh
> cd Path/NewProjectFolder
```
и создаем новый репозиторий:
```sh
> git init
```
3. Создаем файл NewFile (Из меню: Файл > Создать файл) или в терминале с текстом "Текст в файл" в качестве содержимого файла:
```sh
> echo "Текст в файл" > "NewFile.ext"
```
4. Редактируем файл, сохраняем (ctrl-s), включаем (в терминале) в отслеживание:
```sh
> git add "NewFile.ext",
```
фиксируем состояние:
```sh
> git commit –m “commt_name”
```
5. Входим в свой аккаунт на GitHub
6. Кликаем в правом верхнем углу «+». Выбираем создание нового репозитория. Даем название новому репозиторию. Нажимаем кнопку “Create repositoty”.
7. Git предлагает 3 варианта действий. Выбираем “… or push an existing repository from the command line…” (2-й вариант). 
8. Последовательно копируем 3 команды и вводим в терминал на локальном компьютере все три команды:
```sh
> git remote add origin https://github.com/GitAccounOwner/ReposytoryName.git
> git branch -M main
> git push -u origin main
``` 
Если требуется авторизация, производим ее в соответствии с рекомендациями, проявляющимися в терминале.

9. Файл из репозитория на локальном компьютере копируется в удаленный созданный ранее на шаге 6 репозиторий.
10. Теперь можно передавать ссылку на удаленный репозиторий, чтобы заинтересованные лица могли с ним ознакомится и поработать с представленной в нем информацией. 
11. Нажимаем “code”, копируем ссылку и рассылаем на необходимые адреса
12. Если статус репозитория (public), любой пользователь может скопировать (клонировать) его для ознакомления со всей содержащейся в нем информацией.



# Перенос репозитория с локального компьютера в удаленную систему (вариант 2)
1. Создаем новый репозиторий на GitHub (см предыдущий вариант 1)
2. Создаем на локальном компьютере папку с названием как у репозитория в п.1. 
3. Создаем в папке файл Readme.md
4. Редактируем файл Readme.md, сохраняем (ctrl-s), включаем в отслеживание (git add «имя файла», фиксируем состояние (git commit –m “commt_name”)
5. Переименовываем ветку “master” в ветку “main”:
```sh
> git branch -M main
```
6. В терминале на локальном компьютере вводим 3 команды:
```sh
 > git remote add origin “ссылка на удаленный репозиторий”
```
\- удаленный и локальный репозитории свяжутся.
```sh
 > git remote show
```
```sh
 > git push -u origin main
```
перенесет коммит-содержимое локального репозитария в удаленный репозитарий

7. Возможно, придется «подружить» git с gitHub
8. После обновления страницы в удаленном репозитарии проявится содержимое локального репозитория
9. В редакторе содержимого удаленного репозитория можно произвести изменения и коммитировать их.
10. Тогда, использование команды:
```sh
 > git pull origin main
```
в терминале локального репозитория произведет  изменения на локальном компьютере

11. Если в редакторе на локальном компьютере добавить текст к уже существующему и "закоммитировать" изменения, то
```sh
> git push origin main 
```
произведет (в случае отсуствия конфликта) аналогичные изменения на удаленном компьютере (перенесет коммит с локального компьютера на удаленный)
