# Основные команды для работы с GIT

 ## Первоначальна настройка GIt

*Задать имя пользователя, от которого будут идти коммиты.*
```sh
git config --global user.name "Name.Surname"
```
*Задать электронный адрес пользователя.*
```sh
git config --global user.email "mail@name.domen"
```

### Работа с репозиторием

*Создание нового репозитория.*
```sh
git init
```
Инициализирует пустой репозиторий

### Работа с изменениями в репозитории
*1. Подтянуть изменения*
```sh
git pull
```
*  Подтягивает в локальный репозиторий последнюю версию проекта. Вызов этой команды сотрёт все незафиксированные изменения.

*2. Посмотреть статус файлов* 
```SH
git status
```
* Вы увидите, какие файлы изменили, удалили или добавили в проект

*3. Добавить файлы в индекс*
```sh
git add [название файла]
```
* Определние для Git какие именно изменения должны быть занесены в историю.
 
 *4. Сделать коммит*
 ```sh
 git commit -m "Massege text"
 ```
 * Фиксирует изменения. До выполнения это команды локальные изменения никуда не запишуться.

 *5. Просмотр истории коммитов*
 ```sh
 git log
 ```

 * Выводит список всех коммитов.
> У этой команды есть опция 
```sh
git log --oneline
```
* Она показывает хеш в укороченном формате, ветку, в которой сделан коммит, а также текст коммита.

>> Так же, у этой команды имеется опция отображения веток репозитория с коммитами 
```sh
git log --online --graph
```

*6. Переключение между* ветками, извлечение файлов
```sh
git checkout <name_branch>
```
* Позволяет переключаться между последними коммитами

*7. Вывод в терминале разницы между внесенными изменениями.*
```sh
git diff
```

### Управление репозиторием

Отображение всех имеющихся веток
```sh
git branch
```

Создание новой ветки
```sh
git branch <branch_name>
```

Слияние веток
```sh
git merge
```

### Команды для работы с репозиторием 

Команда которая используется для создания локальной копии удаленного репозитория Git. Это позволяет получить копию проекта на локальном компьютере и начать работу с ним.
```sh
git clone <URL репозитория>
```

Отправлять изменения в удалённый репозиторий можно параметром push с указанием имени репозитория и ветки.
```sh
git push origin <branch_name>
``` 
Команда которая используется для получения изменений из удаленного репозитория и объединения их с локальной веткой на компьютере.
```sh
git pull
```

Запрос на перенос или запрос на слияние в системе управления версиями - это рабочий процесс внесения изменений в исходный код программных проектов.
```sh
pull request
```

Слияние удалённого репозитория с локальным выполняется параметром merge с указанием имени удалённого репозитория.
```sh
git merge origin
```

Команда, для закрепления определенной ветки между локальным и удалееным репозиторием. 
```sh
git push --set-upstream origin
```
В последующем достаточно будет ввести команду git push, гит уже будет что отправить данные надо на закрепленную ранее ветку.

Команда для удаления связи с удаленным репозиторием
```sh
git remote remove <name_remote>
```
