# Подсказка по  GIT

## Функция для создания репозитория:
 Его можно использовать для преобразования существующего неверсионного проекта в репозиторий Git или для инициализации нового пустого репозитория. Большинство других команд Git недоступны за пределами инициализированного репозитория, поэтому обычно это первая команда, которую вы запускаете в новом проекте.
``````sh
git init
``````


## Команда git add:
добавляет изменение из рабочего каталога в раздел проиндексированных файлов. Она сообщает Git, что вы хотите включить изменения в конкретном файле в следующий коммит. Однако на самом деле команда git add не оказывает существенного влияния на репозиторий: изменения регистрируются в нем только после выполнения команды git commit.

```sh
 "git add"
``````




## __git commit -m__ «зафиксировать сообщение»

*Команда git commit используется для перемещения файлов из промежуточной области в локальный репозиторий. Эта команда запускается после git add и ее можно рассматривать как контрольную точку. После выполнения коммита git ваша промежуточная область будет пустой.*
``````
git commit -m "Message"
``````
## _Что делает ```git log?_```

*Команда git logотображает все коммиты в истории репозитория.*

**По умолчанию команда отображает каждый коммит:
Алгоритм безопасного хеширования (SHA):**

* автор
* дата
* зафиксировать сообщение
### ```git log --oneline```:
**отображение каждого коммита в сокращенном варианте.**

``````
git log

git log --oneline
``````


>>>>>>>>>>>>>>>>### Git checkout — 
**команда, которая позволяет разработчикам переключаться между ветками, перемещаться по коммитам, восстанавливать файлы из предыдущих состояний и не только.**
___

*Git checkout позволяет переключаться между ветками и восстанавливать предыдущее состояние файлов. Это дает полный контроль над рабочим процессом.*

``````
git checkout
``````


# Работа и обьединение локального и удаленного репозитория.

## Инструкция по слиянию локального с удаленным репозиторием:
* для локального репозитория создаем(заходим папку) на рабочем столе
* для работы с чужим репозиторием на удаленном сервере:
    1. сохраняем при помощи функции "fork"
    2. копируем ссылку в "code"
    3. в git(терминале) добавляем команду "git clone"
    4. переходим в клан. папку при
    помощи "cd(имя папки)"
    ____
    ### На своей веб странице создаем новый репозиторий.
    * в созданной папке создаем папку через git(terminal)  - mkdir (имя папки):
        1. переходим в созданную папку  - cd (имя папки)

    >>>>>>>>>> ВЫПОЛНЯЕМ ИНСТРУКЦИЮ В СОЗДАННОМ РЕПОЗИТОРИИ НА УДАЛЕННОМ СЕРВЕРЕ В СВОЕМ РЕПОЗИТОРИИ.
    ________
    ## для работы с чужим репозиторием создаем ветку branch, и в ней работаем